Diderot, plus jeune quʼeux, étoit à
peu près de mon âge. Il aimoit la musique, il en savoit la théorie; nous en parlions ensemble: il
me parloit aussi de ses projets dʼouvrages. Cela forma bientôt entre nous des liaisons plus
intimes, qui ont duré quinze ans & qui probablement dureroient encore, si malheureusement &
bien par sa faute, je nʼeusse été jeté dans son même métier.
[21] On nʼimagineroit pas à quoi jʼemployois ce court & précieux intervalle qui me restoit
encore avant dʼêtre forcé de mendier mon pain: à étudier par coeur des passages de poètes, que
jʼavois appris cent fois & autant de fois oubliés.
Tous les matins, vers les dix heures, jʼallois me promener au Luxembourg, un Virgile ou un
Rousseau dans ma poche; & là, jusquʼà lʼheure du dîner, je remémorois tantôt une ode sacrée &
tantôt une bucolique, sans me rebuter de ce quʼen repassant celle du jour, je ne manquois pas
dʼoublier celle de la veille. Je me rappelois quʼaprès la défaite de Nicias à Syracuse les Athéniens
captifs gagnoient leur vie à réciter les poèmes dʼHomère. Le parti que je tirai de ce trait
dʼérudition, pour me prémunir contre la misère, fut dʼexercer mon heureuse mémoire à retenir
tous les poètes par coeur.
Jʼavois un autre expédient non moins solide dans les échecs, auxquels je consacrois
régulièrement, chez Maugis, les après-midi des jours que je nʼallois pas au spectacle. Je fis là
connoissance avec M. de Légal, avec un M. Husson, avec Philidor, avec tous les grands joueurs
dʼéchecs de ce temps-là & nʼen devins pas plus habile. Je ne doutai pas cependant que je ne
devinsse à la fin plus fort quʼeux tous; & cʼen étoit assez, selon moi, pour me servir de
ressource. De quelque folie que je mʼengouasse, jʼy portois toujours la même manière de
raisonner. Je me disais: quiconque prime en quelque chose est toujours sûr dʼêtre recherché.
Primons donc, nʼimporte en quoi; je serai recherché, les occasions se présenteront & mon
mérite fera le reste. Cet enfantillage nʼétoit pas le sophisme de ma raison, cʼétoit celui de mon
indolence. Effrayé des grands [22] & rapides efforts quʼil auroit fallu faire pour mʼévertuer, je
tâchois de flatter ma paresse & je mʼen voilois la honte par des argumens dignes dʼelle.
Jʼattendois ainsi tranquillement la fin de mon argent; & je crois que je serois arrivé au
dernier sou sans mʼen émouvoir davantage, si le P. Castel, que jʼallois voir quelquefois en allant
au café, ne mʼeût arraché de ma léthargie. Le P. Castel étoit fou, mais bon homme au
demeurant: il étoit fâché de me voir consumer ainsi sans rien faire. Puisque les musiciens, me
dit-il, puisque les savans ne chantent pas à votre unisson, changez de corde & voyez les
femmes, vous réussirez peut-être mieux de ce côté-là. Jʼai parlé de vous à Mde. de B[euzenva]l;

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

allez la voir de ma part.
Cʼest une bonne femme, qui verra avec plaisir un pays de son fils & de son mari. Vous
verrez chez elle Mde. de B[roglie] sa fille, qui est une femme dʼesprit. Mde. D[upi]n en est une
autre à qui jʼai aussi parlé de vous: portez-lui votre ouvrage; elle a envie de vous voir & vous
recevra bien. On ne foit rien dans Paris que par les femmes: ce sont comme des courbes dont les
sages sont les asymptotes; ils sʼen approchent sans cesse, mais ils nʼy touchent jamais.
Après avoir remis dʼun jour à lʼautre ces terribles corvées, je pris enfin courage & jʼallai
voir Mde. de B[euzenva]l. Elle me reçut avec bonté. Mde. de B[roglie] étant entrée dans sa
chambre, elle lui dit: Ma fille, voilà M. Rousseau, dont le P. Castel nous a parlé. Mde. de
B[roglie] me fit compliment sur mon ouvrage & me menant à son clavecin, me fit voir quʼelle
sʼen étoit occupée.
Voyant à sa pendule quʼil étoit [23] près dʼune heure, je voulus mʼen aller. Mde. de
B[euzenva]l me dit: Vous êtes bien loin de votre quartier, restez; vous dînerez ici. Je ne me fis
pas prier. Un quart dʼheure après je compris par quelques mots que le dîner auquel elle
mʼinvitoit étoit celui de son office. Mde. de B[euzenva]l étoit une très bonne femme, mais
bornée & trop pleine de son illustre noblesse polonaise; elle avoit peu dʼidées des égards quʼon
doit aux talents. Elle me jugeoit même en cette occasion sur mon maintien plus que sur mon
équipage, qui, quoique très simple, étoit fort propre & nʼannonçoit point du tout un homme foit
pour dîner à lʼoffice. Jʼen avois oublié le chemin depuis trop long-tems pour vouloir le
rapprendre. Sans laisser voir tout mon dépit, je dis à Mde. de B[euzenva]l quʼune petite affaire
qui me revenoit en mémoire me rappeloit dans mon quartier & je voulus partir. Mde. de
B[rogli]e sʼapprocha de sa mère & lui dit à lʼoreille quelques mots qui firent effet. Mde. de
B[euzenva]l se leva pour me retenir & me dit: Je compte que cʼest avec nous que vous nous ferez
lʼhonneur de dîner. Je crus que faire le fier seroit faire le sot & je restai. Dʼailleurs la bonté de
Mde. de B[rogli]e mʼavoit touché & me la rendoit intéressante. Je fus fort aise de dîner avec elle
& jʼespérai quʼen me connaissant davantage elle nʼauroit pas regret à mʼavoir procuré cet
honneur. M. le président de L[amoigno]n, grand ami de la maison, y dîna aussi. Il avoit, ainsi
que Mde. de B[rogli]e, ce petit jargon de Paris, tout en petits mots, tout en petites allusions
fines. Il nʼy avoit pas là de quoi briller pour le pauvre Jean-Jacques. Jʼeus le bon sens de ne
vouloir pas faire le gentil malgré Minerve & je me tus. Heureux si jʼeusse été toujours aussi
sage. Je ne serois [24] pas dans lʼabîme où je suis aujourdʼhui. Jʼétois désolé de ma lourdise & de
ne pouvoir justifier aux yeux de Mde. de B[rogli]e ce quʼelle avoit foit en ma faveur.
Après le dîner, je mʼavisai de ma ressource ordinaire. Jʼavois dans ma poche une épître en
vers, écrite à Parisot pendant mon séjour à Lyon. Ce morceau ne manquoit pas de chaleur; jʼen
mis dans la façon de le réciter & je les fis pleurer tous trois. Soit vanité, soit vérité dans mes
interprétations, je crus voir que les regards de Mde. de B[rogli]e disoient à sa mère: hé bien,
maman, avois-je tort de vous dire que cet homme étoit plus foit pour dîner avec vous quʼavec
vos femmes? Jusquʼà ce moment jʼavois eu le coeur un peu gros; mais après mʼêtre ainsi vengé
je fus content. Mde. de B[rogli]e poussant un peu trop loin le jugement avantageux quʼelle avoit
port de moi, crut que jʼallois faire sensation dans Paris & devenir un homme à bonnes fortunes.
Pour guider mon inexpérience, elle me donna les Confessions du Comte de..... Ce livre, me ditelle, est un Mentor dont vous aurez besoin dans le monde: vous ferez bien de le consulter
quelquefois. Jʼai gardé plus de vingt ans cet exemplaire avec reconnoissance pour la main dont

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

il me venoit, mais en riant souvent de lʼopinion que paroissoit avoir cette Dame de mon mérite
galant. Du moment que jʼeus lu cet ouvrage, je désirai dʼobtenir lʼamitié de lʼauteur. Mon
penchant mʼinspiroit très bien: cʼest le seul ami vrai que jʼaye eu parmi les gens de lettres.*
[*Je lʼai cru si long-temps & si parfaitement, que cʼest à lui que depuis mon retour à Paris je confiai le manuscrit de mes
Confessions. Le défiant J.J. nʼa jamais pu croire à la perfidie & à la fausseté quʼaprès en avoir été la victime.]

[25] Dès-lors jʼosai compter que Mde. la baronne de B[euzenva]l & Mde. la marquise de

B[rogli]e prenant intérêt à moi, ne me laisseroient pas long-tems sans ressource & je ne me
trompai pas. Parlons maintenant de mon entrée chez Mde. D[upi]n, qui a eu de plus longues
suites.
Mde. D[upi]n étoit, comme on soit, fille de S[amue]l B[ernar]d & de Mde. F[ontain]e. Elles
étoient trois soeurs quʼon pouvoit appeller les trois Grâces. Mde. de la T[ouch]e, qui fit une
escapade en Angleterre avec le duc de K[ingsto]n Mde. D[ʼArt] y, la maîtresse & bien plus,
lʼamie, lʼunique & sincère amie de M. le P[rinc]e de C[ont]i; femme adorable autant par la
douceur, par la bonté de son charmant caractère, que par lʼagrément de son esprit & par
lʼinaltérable gaieté de son humeur. Enfin Mde. D[upi]n, la plus belle des trois & la seule à qui
lʼon nʼait point reproché dʼécart dans sa conduite.
Elle fut le prix de lʼhospitalité de M. D[upi]n, à qui sa mère la donna avec une place de
fermier général & une fortune immense, en reconnoissance du bon accueil quʼil lui avoit foit
dans sa province. Elle étoit encore, quand je la vis pour la premiere fois, une des plus belles
femmes de Paris. Elle me reçut à sa toilette. Elle avoit les bras nus, les cheveux épars, son
peignoir mal arrangé. Cet abord mʼétoit très nouveau; ma pauvre tête nʼy tint pas; je me
trouble, je mʼégare; & bref, me voilà épris de Mde. D[upi]n.
Mon trouble ne parut pas me nuire auprès dʼelle; elle ne sʼen apperçut point. Elle accueillit
le livre & lʼauteur, me parla de mon projet en personne instruite, chanta, sʼaccompagna du
clavecin, me retint à dîner, me fit mettre à [26] table à côté dʼelle. Il nʼen falloit pas tant pour me
rendre fou; je le devins. Elle me permit de la venir voir: jʼusai, jʼabusai de la permission. Jʼy
allois presque tous les jours, jʼy dînois deux ou trois fois la semaine. Je mourois dʼenvie de
parler; je nʼosai jamais. Plusieurs raisons renforçoient ma timidité naturelle. Lʼentrée dʼune
maison opulente est une porte ouverte à la fortune; je ne voulois pas, dans ma situation, risquer
de me la fermer. Mde. D[upi]n, tout aimable quʼelle étoit, étoit sérieuse & froide; je ne trouvois
rien dans ses manières dʼassez agaçant pour mʼenhardir. Sa maison, aussi brillante alors
quʼaucune autre dans Paris, rassembloit des sociétés auxquelles il ne manquoit que dʼêtre un
peu moins nombreuses pour être dʼélite dans tous les genres. Elle aimoit à voir tous les gens qui
jetoient de lʼéclat: les grands, les gens de lettres, les belles femmes. On ne voyoit chez elle que
ducs, ambassadeurs, cordons bleus. Mde. la princesse de Rohan, Mde. la comtesse de
Forcalquier, Mde. de Mirepoix, Mde. de Brignolé, milady Hervey pouvoient passer pour ses
amies. M. de Fontenelle, lʼabbé de St. Pierre, lʼabbé Sallier, M. de Fourmont, M. de Bernis, M. de
Buffon, M. de Voltaire étoient de son cercle & de ses dîners. Si son maintien réservé nʼattiroit
pas beaucoup les jeunes gens, sa société, dʼautant mieux composée, nʼen étoit que plus
imposante; & le pauvre Jean-Jacques nʼavoit pas de quoi se flatter de briller beaucoup au milieu
de tout cela. Je nʼosai donc parler; mais, ne pouvant plus me taire, jʼosai écrire. Elle garda deux
jours ma lettre sans mʼen parler. Le troisième jour elle me la rendit, [27] mʼadressant

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

verbalement quelques mots dʼexhortation dʼun ton froid qui me glaça. Je voulus parler, la
parole expira sur mes lèvres: ma subite passion sʼéteignit avec lʼespérance; & après une
déclaration dans les formes, je continuai de vivre avec elle comme auparavant, sans plus lui
parler de rien, même des yeux.
Je crus ma sottise oubliée: je me trompai M. de F[rancuei]l, fils de M. D[upi]n & beau-fils de
Madame, étoit à peu près de son âge & du mien. Il avoit de lʼesprit, de la figure; il pouvoit avoir
des prétentions; on disoit quʼil en avoit auprès dʼelle, uniquement peut-être parce quʼelle lui
avoit donné une femme bien laide, bien douce & quʼelle vivoit parfaitement bien avec tous les
deux. M. de F[rancuei]l aimoit & cultivoit les talents. La musique, quʼil savoit fort bien, fut entre
nous un moyen de liaison. Je le vis beaucoup; je mʼattachois à lui: tout dʼun coup il me fit
entendre que Mde. D[upi]n trouvoit mes visites trop fréquentes & me prioit de les discontinuer.
Ce compliment auroit pu être à sa place quand elle me rendit ma lettre; mais huit ou dix jours
après & sans aucune autre cause, il venoit, ce me semble, hors de propos. Cela faisoit une
position dʼautant plus bizarre, que je nʼen étois pas moins bien venu quʼauparavant chez M. &
Mde. de F[rancuei]l. Jʼy allai cependant plus rarement; & jʼaurois cessé dʼy aller tout à foit, si,
par un autre caprice imprévu, Mde. D[upi]n ne mʼavoit foit prier de veiller pendant huit ou dix
jours à son fils, qui, changeant de gouverneur, restoit seul durant cet intervalle. Je passai ces
huit jours dans un supplice que le plaisir dʼobéir [28] à Mde. D[upi]n pouvoit seul me rendre
souffrable: je ne mʼen serois pas chargé huit autres jours de plus, quand Mde. D[upi]n se seroit
donnée à moi pour récompense.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

M. de F[rancuei]l me prenoit en amitié, je travaillois avec lui: nous commençâmes
ensemble un cours de chimie chez Rouelle. Pour me rapprocher de lui, je quittai mon hôtel St.
Quentin & vins me loger au jeu de paume de la rue Verdel & qui donne dans la rue Plâtrière, où
logeoit M. D[upi]n. Là, par suite dʼun rhume négligé, je gagnai une fluxion de poitrine, dont je
faillis mourir. Jʼai eu souvent dans ma jeunesse de ces maladies inflammatoires, des pleurésies
& sur-tout des esquinancies auxquelles jʼétois très sujet & dont je ne tiens pas ici le registre &
qui toutes mʼont foit voir la mort dʼassez près pour me familiariser avec son image. Durant ma
convalescence jʼeus le tems de réfléchir sur mon état & de déplorer ma timidité, ma faiblesse &
mon indolence qui, malgré le feu dont je me sentois embrasé, me laissoit languir dans lʼoisiveté
dʼesprit toujours à la porte de la misère. La veille du jour où jʼétois tombé malade, jʼétois allé à
un opéra de Royer, quʼon donnoit alors & dont jʼai oublié le titre. Malgré ma prévention pour
les talens des autres, qui mʼa toujours foit défier des miens, je ne pouvois mʼempêcher de
trouver cette musique foible, sans chaleur, sans invention. Jʼosois quelquefois me dire: Il me
semble que je ferois mieux que cela. Mais la terrible idée que jʼavois de la composition dʼun
opéra & lʼimportance que jʼentendois donner par les gens de lʼart à cette entreprise, mʼen
rebutoient à lʼinstant même & me faisoient [29] rougir dʼoser y penser. Dʼailleurs où trouver
quelquʼun qui voulût me fournir les paroles & prendre la peine de les tourner à mon gré? Ces
idées de musique & dʼopéra me revinrent durant ma maladie & dans le transport de ma fièvre je
composois des chants, des duos, des choeurs. Je suis certain dʼavoir foit deux ou trois morceaux
di prima intenzione dignes peut-être de lʼadmiration des maîtres sʼils avoient pu les entendre
exécuter. Oh! si lʼon pouvoit tenir registre des rêves dʼun fiévreux, quelles grandes & sublimes
choses on verroit sortir quelquefois de son délire!
Ces sujets de musique & dʼopéra mʼoccupèrent encore pendant ma convalescence, mais
plus tranquillement. A force dʼy penser & même malgré moi, je voulus en avoir le coeur net &
tenter de faire à moi seul un opéra, paroles & musiques. Ce nʼétoit pas tout à foit mon coup
dʼessai. Jʼavois foit à Chambéri un opéra-tragédie, intitulé: Iphis & Anaxarète, que jʼavois eu le
bon sens de jetter au feu. Jʼen avois foit à Lyon un autre, intitulé la Découverte du nouveau
monde, dont, après lʼavoir lu à M. Bordes, à lʼabbé de Mably, à lʼabbé Trublet & à dʼautres,
jʼavois fini par faire le même usage, quoique jʼeusse déjà foit la musique du prologue & du
premier acte & que David mʼeût dit, en voyant cette musique, quʼil y avoit des morceaux dignes
de Buononcini.
Cette fois, avant de mettre la main à lʼoeuvre, je me donnai le tems de méditer mon plan. Je
projetai dans un ballet héroique trois sujets différens en trois actes détachés, chacun dans un
différent caractère de musique; & prenant [30] pour chaque sujet les amours dʼun poète,
jʼintitulai cet opéra les Muses galantes. Mon premier acte, en genre de musique forte, étoit le
Tasse; le second, en genre de musique tendre, étoit Ovide; & le troisième, intitulé Anacréon,
devoit respirer la gaieté du dithyrambe. Je mʼessayai dʼabord sur le premier acte & je mʼy livrai
avec une ardeur qui, pour la premiere fois, me fit goûter les délices de la verve dans la
composition. Un soir, près dʼentrer à lʼOpéra, me sentant tourmenté, maîtrisé par mes idées, je
remets mon argent dans ma poche, je cours mʼenfermer chez moi; je me mets au lit, après avoir
bien fermé mes rideaux pour empêcher le jour dʼy pénétrer; & là, me livrant à tout lʼOestre
poétique & musical, je composai rapidement en sept ou huit heures la meilleure partie de mon
acte. Je puis dire que mes amours pour la princesse de Ferrare (car jʼétois le Tasse pour lors) &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mes nobles & fiers sentimens vis-à-vis de son injuste frère, me donnèrent une nuit cent fois
plus délicieuse que je ne lʼaurois trouvée dans les bras de la princesse elle-même. Il ne resta le
matin dans ma tête quʼune bien petite partie de ce que jʼavois foit; mais ce peu, presque effacé
par la lassitude & le sommeil, ne laissoit pas de marquer encore lʼénergie des morceaux dont il
offroit les débris.
Pour cette fois je ne poussai pas fort loin ce travail, en ayant été détourné par dʼautres
affaires. Tandis que je mʼattachois à la maison D[upi]n, Mde. de B[euzenva]l & Mde. de B[rogli]e
que je continuai de voir quelquefois, ne mʼavoient pas oublié. M. le Comte de M[ontaigu] [31]
capitaine aux gardes, venoit dʼêtre nommé ambassadeur à Venise. Cʼétoit un ambassadeur de la
façon de Barjac, auquel il faisoit assidûment sa Cour. Son frère le chevalier de M[ontaigu]
gentilhomme de la manche de Mgr. le Dauphin, étoit de la connoissance de ces deux Dames &
de celle de lʼabbé Alary de lʼAcadémie françoise, que je voyois aussi quelquefois. Mde. de
B[rogli]e, sachant que lʼambassadeur cherchoit un secrétaire, me proposa. Nous entrâmes en
pourparler. Je demandois cinquante louis dʼappointement, ce qui étoit bien peu dans une place
où lʼon est obligé de figurer. Il ne vouloit me donner que cent pistoles & que je fisse le voyage à
mes frais. La proposition étoit ridicule. Nous ne pûmes nous accorder. M. de F[rancuei]l qui
faisoit ses efforts pour me retenir, lʼemporta.
Je restai & M. de M[ontaigu] partit, emmenant un autre secrétaire appelé M. Follau, quʼon
lui avoit donné au bureau des affaires étrangères. A peine furent-ils arrivés à Venise, quʼils se
brouillèrent. Follau, voyant quʼil avoit affaire à un fou, le planta là. Et M. de M[ontaigu] nʼayant
quʼun jeune abbé appelé M. de B[ini]s, qui écrivoit sous le secrétaire & nʼétoit pas en état dʼen
remplir la place, eut recours à moi. Le chevalier son frère, homme dʼesprit, me tourna si bien,
me faisant entendre quʼil y avoit des droits attachés à la place de secrétaire, quʼil me fit accepter
les mille francs. Jʼeus vingt louis pour mon voyage & je partis.
A Lyon jʼaurois bien voulu prendre la route du Mont-Cenis pour voir en passant ma
pauvre maman. Mais je descendis [32] le Rhône & fus mʼembarquer à Toulon, tant à cause de la
guerre & par raison dʼéconomie, que pour prendre un passeport de M. de Mirepoix, qui
commandoit alors en Provence & à qui jʼétois adressé. M. de M[ontaigu] ne pouvant se passer
de moi, mʼécrivoit lettres sur lettres pour presser mon voyage. Un incident le retarda.
Cʼétoit le tems de la peste de Messine. La flotte anglaise y avoit mouillé & visita la felouque
sur laquelle jʼétois.
Cela nous assujettit en arrivant à Gênes, après une longue & pénible traversée, à une
quarantaine de vingt-un jours.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

On donna le choix aux passagers de la faire à bord ou au lazar & dans lequel on nous
prévint que nous ne trouverions que les quatre murs, parce quʼon nʼavoit pas encore eu le tems
de le meubler. Tous choisirent la felouque. Lʼinsupportable chaleur, lʼespace étroit,
lʼimpossibilité dʼy marcher, la vermine, me firent préférer le lazar & à tout risque. Je fus
conduit dans un grand bâtiment à deux étages absolument nu, où je ne trouvai ni fenêtre, ni
table, ni lit, ni chaise, pas même un escabeau pour mʼasseoir, ni une botte de paille pour me
coucher. On mʼapporta mon manteau, mon sac de nuit, mes deux malles; on ferma sur moi de
grosses portes à grosses serrures & je restai là, Maître de me promener à mon aise de chambre
en chambre & dʼétage en étage, trouvant partout la même solitude & la même nudité.
Tout cela ne me fit pas repentir dʼavoir choisi le lazaret plutôt que la felouque; & comme un
nouveau Robinson, je me mis à mʼarranger pour mes vingt-un jours comme jʼaurois foit pour
toute ma vie. Jʼeus dʼabord lʼamusement [33] dʼaller à la chasse aux poux que jʼavois gagnés dans
la felouque. Quand à force de changer de linge & de hardes, je me fus enfin rendu n & je
procédai à lʼameublement de la chambre que je mʼétois choisie. Je me fis un bon matelas de mes
vestes & de mes chemises, des draps, de plusieurs serviettes que je cousis, une couverture de
ma robe de chambre, un oreiller de mon manteau roulé. Je me fis un siège dʼune malle posée à
plat & une table de lʼautre posée de champ. Je tirai du papier, une écritoire; jʼarrangeai en
manière de bibliothèque une douzaine de livres que jʼavais. Bref, je mʼaccommodai si bien, quʼà
lʼexception des rideaux & des fenêtres jʼétois presque aussi commodément à ce lazaret
absolument nu quʼà mon jeu de paume de la rue Verdelet. Mes repas étoient servis avec
beaucoup de pompe; deux grenadiers, la bayonnette au bout du fusil, les escortoient; lʼescalier
étoit ma salle à manger, le palier me servoit de table, la marche inférieure me servoit de siège; &
quand mon dîner étoit servi, lʼon sonnoit en se retirant une clochette, pour mʼavertir de me
mettre à table.
Entre mes repas, quand je ne lisois ni nʼécrivais, ou que je ne travaillois pas à mon
ameublement, jʼallois me promener dans le cimetière des protestants, qui me servoit de Cour,
ou je montois dans une lanterne qui donnoit sur le port & dʼoù je pouvois voir entrer & sortir
les navires. Je passai de la sorte quatorze jours; & jʼaurois passé la vingtaine entière sans
mʼennuyer un moment, si M. de Jonville, envoyé de France, à qui je fis parvenir une lettre
vinaigrée, parfumée & demi-brûlée, nʼeût foit abréger mon tems de huit jours: [34] je les allai
passer chez lui & je me trouvai mieux, je lʼavoue, du gîte de sa maison que de celui du lazaret. Il
me fit force caresses. Dupont, son secrétaire, étoit un bon garçon, qui me mena, tant à Gênes
quʼà la campagne, dans plusieurs maisons où lʼon sʼamusoit assez; & je liai avec lui
connoissance & correspondance, que nous entretînmes fort longtemps. Je poursuivis
agréablement ma route à travers la Lombardie. Je vis Milan, Vérone, Bresse, Padoue & jʼarrivai
enfin à Venise, impatiemment attendu par M. lʼambassadeur.
Je trouvai des tas de dépêches, tant de la Cour que des autres ambassadeurs, dont il nʼavoit
pu lire ce qui étoit chiffré, quoiquʼil eût tous les chiffres nécessaires pour cela. Nʼayant jamais
travaillé dans aucun bureau ni vu de ma vie un chiffre de ministre, je craignis dʼabord dʼêtre
embarrassé; mais je trouvai que rien nʼétoit plus simple & en moins de huit jours jʼeus déchiffré
le tout, qui assurément nʼen valoit pas la peine; car, outre que lʼambassade de Venise est
toujours assez oisive, ce nʼétoit pas à un pareil homme quʼon eût voulu confier la moindre
négociation. Il sʼétoit trouvé dans un grand embarras jusquʼà mon arrivée, ne sachant ni dicter,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ni écrire lisiblement. Je lui étois très utile; il le sentoit & me traita bien. Un autre motif lʼy
portoit encore. Depuis M. de F[roula]y son prédécesseur, dont la tête sʼétoit dérangée, le consul
de France, appelé M. Le Blond, étoit reste chargé des affaires de lʼambassade; & depuis lʼarrivée
de M. de M[ontaigu] il continuoit de les faire jusquʼà ce quʼil lʼeût mis au foit. M. de M[ontaigu]
jaloux quʼun autre fit son métier, quoique lui-même en fût incapable, [35] prit en guignon le
consul; & sitôt que je fus arrivé, il lui ôta les fonctions de secrétaire dʼambassade pour me les
donner. Elles étoient inséparables du titre; il me dit de le prendre. Tant que je restai près de lui,
jamais il nʼenvoya que moi sous ce titre au sénat & à son conférent; & dans le fond il étoit fort
naturel quʼil aimât mieux avoir pour secrétaire dʼambassade un homme à lui, quʼun consul ou
un commis des bureaux nommé par la Cour.
Cela me rendit ma situation assez agréable & empêcha ses gentilshommes, qui étoient
Italiens ainsi que ses pages & la plupart de ses gens, de me disputer la primauté dans sa maison.
Je me servis avec succès de lʼautorité qui y étoit attachée pour maintenir son droit de liste, cʼestà-dire la franchise de son quartier contre les tentatives quʼon fit plusieurs fois pour lʼenfreindre
& auxquelles ses officiers Vénitiens nʼavoient garde de résister. Mais aussi je ne souffris jamais
quʼil sʼy réfugiât des bandits, quoiquʼil mʼen eût pu revenir des avantages dont son Excellence
nʼauroit pas dédaigné sa part. Elle osa même réclamer sur les droits du secrétariat quʼon
appeloit la chancellerie. On étoit en guerre; il ne laissoit pas dʼy avoir bien des expéditions de
passeports. Chacun de ces passe-ports payoit un sequin au secrétaire qui lʼexpédioit & le
contresignoit. Tous mes prédécesseurs sʼétoient foit payer ce sequin indistinctement tant des
François que des étrangers. Je trouvai cet usage injuste; & sans être François je lʼabrogeai pour
les François; mais jʼexigeai si rigoureusement mon droit de tout autre, que le marquis Scotti,
frère du favori de la reine [36] dʼEspagne, mʼayant foit demander un passeport sans mʼenvoyer
le sequin, je le lui fis demander; hardiesse que le vindicatif Italien nʼoublia pas. Dès quʼon sut la
réforme que jʼavois faite dans la taxe des passeports, il ne se présenta plus, pour en avoir, que
des foules de prétendus Français, qui, dans des baragouins abominables, se disoient lʼun
Provençal, lʼautre Picard, lʼautre Bourguignon. Comme jʼai lʼoreille assez fine, je nʼen fus guère
la dupe & je doute quʼun seul Italien mʼait soufflé mon sequin & quʼun seul François lʼait payé.
Jʼeus la bêtise de dire à M. de M[ontaigu], qui ne savoit rien de rien, ce que jʼavois foit. Ce mot de
sequin lui fit ouvrir les oreilles; & sans me dire son avis sur la suppression de ceux des Français,
il prétendit que jʼentrasse en compte avec lui sur les autres, me promettant des avantages
équivalents. Plus indigné de cette bassesse quʼaffecté pour mon propre intérêt, je rejetai
hautement sa proposition. Il insista, je mʼéchauffai: Non, monsieur, lui dis-je très vivement,
que Votre Excellence garde ce qui est à elle & me laisse ce qui est à moi; je ne lui en céderai
jamais un sou. Voyant quʼil ne gagnoit rien par cette voie, il en prit une autre. Il nʼeut pas honte
de me dire que, puisque jʼavois des profits à sa chancellerie, il étoit juste que jʼen fisse les frais.
Je ne voulus pas chicaner sur cet article; & depuis lors jʼai fourni de mon argent encre, papier,
cire, bougie, nonpareille, jusquʼau sceau que je fis refaire, sans quʼil mʼen ait remboursé jamais
un liard. Cela ne mʼempêcha pas de faire une petite part du produit des passeports à lʼabbé de
B[ini]s, bon garçon & bien éloigné de prétendre à rien de semblable. [37] Sʼil étoit complaisant
envers moi, je nʼétois pas moins honnête envers lui & nous avons toujours bienvécu ensemble.
Sur lʼessai de ma besogne, je la trouvai moins embarrassante que je nʼavois craint pour un

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

homme sans expérience, auprès dʼun Ambassadeur qui nʼen avoit pas davantage & dont, pour
surcroît, lʼignorance & lʼentêtement contrarioient comme à plaisir tout ce que le bon sens &
quelques lumières mʼinspiroient de bien pour son service & celui du roi. Ce quʼil fit de plus
raisonnable fut de se lier avec le marquis de M[ar]i, ambassadeur dʼEspagne, homme adroit &
fin, qui lʼeût mené par le nez sʼil lʼeût voulu; mais qui, vu lʼunion dʼintérêt des deux couronnes,
le conseilloit dʼordinaire assez bien, si lʼautre nʼeût gâté ses conseils en fourrant toujours du
sien dans leur exécution. La seule chose quʼils eussent à faire de concert étoit dʼengager les
Vénitiens à maintenir la neutralité. Ceux-ci ne manquoient pas de protester de leur fidélité à
lʼobserver, tandis quʼils fournissoient publiquement des munitions aux troupes Autrichiennes
& même des recrues sous prétexte de désertion. M. de M[ontaigu] qui, je crois, vouloit plaire à
la République, ne manquoit pas aussi, malgré mes représentations, de me faire assurer dans
toutes ses dépêches quʼelle nʼenfreindroit jamais la neutralité. Lʼentêtement & la stupidité de ce
pauvre homme me faisoient écrire & faire à tout moment des extravagances dont jʼétois bien
forcé dʼêtre lʼagent puisquʼil le vouloit, mais qui me rendoient quelquefois mon métier
insupportable & même presque impraticable. Il vouloit absolument, par exemple, que la plus
grande partie de sa dépêche [38] au roi & de celle au ministre fût en chiffres, quoique lʼune &
lʼautre ne contînt absolument rien qui demandât cette précaution. Je lui représentai quʼentre le
vendredi quʼarrivoient les dépêches de la Cour & le samedi que partoient les nôtres, il nʼy avoit
pas assez de tems pour lʼemployer à tant de chiffres & à la forte correspondance dont jʼétois
chargé pour le même courrier. Il trouva à cela un expédient admirable: ce fut de faire dès le
jeudi la réponse aux dépêches qui devoient arriver le lendemain. Cette idée lui parut même si
heureusement trouvée, quoi que je pusse lui dire sur lʼimpossibilité, sur lʼabsurdité de son
exécution, quʼil en fallut passer par là; & tout le tems que jʼai demeuré chez lui, après avoir tenu
note de quelques mots quʼil me disoit dans la semaine à la volée & de quelques nouvelles
triviales que jʼallois écumant par-ci par-là, muni de ces uniques matériaux, je ne manquois
jamais le jeudi matin de lui porter le brouillon des dépêches qui devoient partir le samedi, sauf
quelques additions ou corrections que je faisois à la hâte sur celles qui devoient venir le
vendredi & auxquelles les nôtres servoient de réponses. Il avoit un autre tic fort plaisant & qui
donnoit à sa correspondance un ridicule difficile à imaginer: cʼétoit de renvoyer chaque
nouvelle à sa source, au lieu de lui faire suivre son cours. Il marquoit à M. Amelot les nouvelles
de la Cour, à M. de Maurepas celles de Paris, à M. dʼHavrincourt celles de Suède, à M. de la
Chetardie celles de Pétersbourg & quelquefois à chacun celles qui venoient de lui-même & que
jʼhabillois en termes un peu différens. Comme de [39] tout ce que je lui portois à signer il ne
parcouroit que les dépêches de la Cour, il signoit celles des autres ambassadeurs sans les lire,
cela me rendoit un peu plus le maître de tourner ces dernières à ma mode & jʼy fis au moins
croiser les nouvelles. Mais il me fut impossible de donner un tour raisonnable aux dépêches
essentielles: heureux encore quand il ne sʼavisoit pas dʼy larder impromptu quelques lignes de
son estoc, qui me forçoient de retourner transcrire en hâte toute la dépêche ornée de cette
nouvelle impertinence, à laquelle il falloit donner lʼhonneur du chiffre, sans quoi il ne lʼauroit
pas signée. Je fus tenté vingt fois, pour lʼamour de sa gloire, de chiffrer autre chose que ce quʼil
avoit dit; mais sentant que rien ne pouvoit autoriser une pareille infidélité, je le laissai délirer à
ses risques, content de lui parler avec franchise & de remplir au moins mon devoir auprès de
lui.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Cʼest ce que je fis toujours avec une droiture, un zèle & un courage qui méritoient de sa part
une autre récompense que celle que jʼen reçus à la fin. Il étoit temps que je fusse une fois ce que
le ciel, qui mʼavoit doué dʼun heureux naturel, ce que lʼéducation que jʼavois reçue de la
meilleure des femmes, ce que celle que je mʼétois donnée à moi-même, mʼavoit foit être; & je le
fus. Livré à moi seul, sans ami, sans conseil, sans expérience, en pays étranger, servant une
nation étrangère, au milieu dʼune foule de fripons qui, pour leur intérêt & pour écarter le
scandale du bon exemple, mʼexcitoient à les imiter; loin dʼen rien faire, je servis bien la France,
à qui je ne devois rien & mieux [40] lʼambassadeur, comme il étoit juste, en tout ce qui dépendit
de moi. Irréprochable dans un poste assez en vue, je méritai, jʼobtins lʼestime de la république,
celle de tous les ambassadeurs avec qui nous étions en correspondance & lʼaffection de tous les
François établis à Venise, sans en excepter le consul même, que je supplantois à regret dans les
fonctions que je savois lui être dues & qui me donnoient plus dʼembarras que de plaisir.
M. de M[ontaigu], livré sans réserve au Marquis M[ar]i, qui nʼentroit pas dans le détail de
ses devoirs, les négligeoit à tel point que sans moi les François qui étoient à Venise ne se
seroient pas apperçus quʼil y eût un Ambassadeur de leur nation. Toujours éconduits sans quʼil
voulût les entendre lorsquʼils avoient besoin de sa protection, ils se rebutèrent & lʼon nʼen
voyoit plus aucun ni à sa suite ni à sa table, où il ne les invita jamais. Je fis souvent de mon chef
ce quʼil auroit dû faire: je rendis aux François qui avoient recours à lui & à moi tous les services
qui étoient en mon pouvoir. En tout autre pays, jʼaurois foit davantage; mais ne pouvant voir
personne en place à cause de la mienne, jʼétois forcé de recourir souvent au consul: & le consul,
établi dans le pays où il avoit sa famille, avoit des ménagemens à garder qui lʼempêchoient de
faire ce quʼil auroit voulu. Quelquefois cependant, le voyant mollir & nʼoser parler, je
mʼaventurois à des démarches hasardeuses, dont plusieurs mʼont réussi. Je mʼen rappelle une
dont le souvenir me foit encore rire: on ne se douteroit guère que cʼest à moi que les amateurs
du spectacle à Paris ont dû Coralline [41] & sa soeur Camille: rien cependant nʼest plus vrai.
Véronèse, leur père, sʼétoit engagé avec ses enfans pour la troupe italienne; & après avoir reçu
deux mille francs pour son voyage, au lieu de partir, il sʼétoit tranquillement mis à Venise au
théâtre de St. Luc,* [*Je suis en doute si ce nʼétoit point St. Samuel. Les noms propres mʼéchappent absolument.] où
Coralline, tout enfant quʼelle étoit encore, attiroit beaucoup de monde. M. le duc de Gesvres,
comme premier gentilhomme de la chambre, écrivit à lʼAmbassadeur pour réclamer le père &
la fille. M. de M[ontaigu], me donnant la lettre, me dit pour toute instruction: Voyez cela. Jʼallai
chez M. le Blond le prier de parler au patricien à qui appartenoit le théâtre de St. Luc & qui étoit,
je crois, un Zustiniani, afin quʼil renvoyât Véronèse, qui étoit engagé au service du roi. Le
Blond, qui ne se soucioit pas trop de la commission, la fit mal.
Zustiniani battit la campagne, & Véronèse ne fut point renvoyé. Jʼétois piqué. Lʼon étoit en
carnaval. Ayant pris la bahute & le masque, je me fis mener au palois Zustiniani. Tous ceux qui
virent entrer ma gondole avec la livrée de lʼambassadeur furent frappés: Venise nʼavoit jamais
vu pareille chose. Jʼentre, je me fois annoncer sous le nom dʼuna siora Maschera. Sitôt que je fus
introduit, jʼôte mon masque & je me nomme. Le sénateur pâlit & reste stupéfait. Monsieur, lui
dis-je en vénitien, cʼest à regret que jʼimportune V. E. de ma visite; mais vous avez à votre
théâtre de St. Luc un homme, nommé Véronèse, qui est engagé au service du Roi & quʼon vous a
foit demander inutilement: je viens le [42] réclamer au nom de Sa Majesté. Ma courte harangue

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

fit effet. A peine étois-je parti, que mon homme courut rendre compte de son aventure aux
inquisiteurs dʼétat, qui lui lavèrent la tête. Véronèse fut congédié le jour même. Je lui fis dire
que sʼil ne partoit dans la huitaine, je le ferois arrêter, & il partit.
Dans une autre occasion je tirai de peine un capitaine de vaisseau marchand, par moi seul
& presque sans le concours de personne. Il sʼappeloit le capitaine Olivet de Marseille; jʼai oublié
le nom du vaisseau. Son équipage avoit pris querelle avec des Esclavons au service de la
république: il y avoit eu des voies de foit & le vaisseau avoit été mis aux arrêts avec une telle
sévérité, que personne, excepté le seul capitaine, nʼy pouvoit aborder ni en sortir sans
permission. Il eut recours à lʼambassadeur, qui lʼenvoya promener; il fut au consul, qui lui dit
que ce nʼétoit pas une affaire de commerce & quʼil ne pouvoit sʼen mêler. Ne sachant plus que
faire, il revint à moi. Je représentai à M. de M[ontaigu] quʼil devoit me permettre de donner sur
cette affaire un mémoire au sénat. Je ne me rappelle pas sʼil y consentit & si je présentai le
mémoire; mais je me rappelle bien que, mes démarches nʼaboutissant à rien & lʼembargo
durant toujours, je pris un parti qui me réussit. Jʼinsérai la relation de cette affaire dans une
dépêche à M. de Maurepas & jʼeus même assez de peine à faire consentir M. de M[ontaigu] à
passer cet article.
Je savois que nos dépêches, sans valoir trop la peine dʼêtre ouvertes, lʼétoient à Venise; jʼen
avois la preuve dans les articles que jʼen trouvois mot pour mot dans la gazette, [43] infidélité
dont jʼavois inutilement voulu porter lʼAmbassadeur à se plaindre. Mon objet en parlant de
cette vexation dans la dépêche, étoit de tirer parti de leur curiosité, pour leur faire peur & les
engager à délivrer le vaisseau; car sʼil eût fallu attendre pour cela la réponse de la Cour, le
capitaine étoit ruiné avant quʼelle ne fût venue. Je fis plus, je me rendis au vaisseau pour
interroger lʼéquipage. Je pris avec moi lʼabbé Patizel, chancelier du consulat, qui ne vint quʼà
contre-cœur; tant tous ces pauvres gens craignoient de déplaire au sénat. Ne pouvant monter à
bord à cause de la défense, je restai dans ma gondole & jʼy dressai mon verbal, interrogeant à
haute voix & successivement tous les gens de lʼéquipage & dirigeant mes questions de manière
à tirer des réponses qui leur fussent avantageuses. Je voulus engager Patizel à faire les
interrogations & le verbal lui-même, ce qui en effet étoit plus de son métier que du mien. Il nʼy
voulut jamais consentir, ne dit pas un seul mot & voulut à peine signer le verbal après moi.
Cette démarche un peu hardie eut cependant un heureux succès & le vaisseau fut délivré longtems avant la réponse du ministre. Le capitaine voulut me faire un présent. Sans me fâcher, je
lui dis, en lui frappant sur lʼépaule: Capitaine Olivet crois-tu que celui qui ne reçoit pas des
François un droit de passeport quʼil trouve établi, soit homme à leur vendre la protection du
roi? Il voulut au moins me donner sur son bord un dîner, que jʼacceptai & où je menai le
secrétaire dʼambassade dʼEspagne, nommé Carrio, homme dʼesprit & très aimable, quʼon a vu
depuis secrétaire dʼambassade à Paris & chargé des affaires, [44] avec lequel je mʼétois
intimement lié, à lʼexemple de nos ambassadeurs.
Heureux si, lorsque je faisois avec le plus parfait désintéressement tout le bien que je
pouvois faire, jʼavois sçu mettre assez dʼordre & dʼattention dans tous ces menus détails pour
nʼen pas être la dupe & servir les autres à mes dépens! mais dans les places comme celles que
jʼoccupais, où les moindres fautes ne sont pas sans conséquence, jʼépuisois toute mon attention
pour nʼen point faire contre mon service. Je fus jusquʼà la fin du plus grand ordre & de la plus
grande exactitude en tout ce qui regardoit mon devoir essentiel. Hors quelques erreurs quʼune

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

précipitation forcée me fit faire en chiffrant & dont les commis de M. Amelot se plaignirent une
fois, ni lʼAmbassadeur ni personne nʼeut jamais à me reprocher une seule négligence dans
aucune de mes fonctions; ce qui est à noter pour un homme aussi négligent & aussi étourdi que
moi: mais je manquois parfois de mémoire & de soin dans les affaires particulières dont je me
chargeais; & lʼamour de la justice mʼen a toujours foit supporter le préjudice de mon propre
mouvement, avant que personne songeât à se plaindre. Je nʼen citerai quʼun seul trait, qui se
rapporte à mon départ de Venise, & dont jʼai senti le contre-coup dans la suite à Paris.
Notre cuisinier appelé Rousselot avoit apporté de France un ancien billet de deux cens
francs quʼun perruquier de ses amis avoit dʼun noble Vénitien appelé Z[anett]o N[an]i, pour
fourniture de perruques. Rousselot mʼapporta ce bill & en me priant de tâcher dʼen tirer
quelque chose par accommodement. [45] Je savois, il savoit aussi que lʼusage constant des
nobles Vénitiens est de ne jamais payer, de retour dans leur patrie, les dettes quʼils ont
contractées en pays étranger: quand on les y veut contraindre, ils consument en tant de
longueurs & de frais le malheureux créancier, quʼil se rebute & finit par tout abandonner, ou
sʼaccommoder presque pour rien. Je priai M. le Blond de parler à Z[anett]o; celui-ci convint du
bill & non du payement. A force de batailler il promit enfin trois sequins. Quand le Blond lui
porta le bill & les trois sequins ne se trouvèrent pas prêts; il fallut attendre. Durant cette attente
survint ma querelle avec lʼAmbassadeur & ma sortie de chez lui. Je laissai les papiers de
lʼambassade dans le plus grand ordre, mais le billet de Rousselot ne se trouva point. M. le Blond
mʼassura me lʼavoir rendu; je le connoissois trop honnête homme pour en douter; mais il me
fut impossible de me rappeller ce quʼétoit devenu ce billet. Comme Z[anett]o avoit avoué la
dette, je priai M. le Blond de tâcher de tirer les trois sequins sur un reçu, ou de lʼengager à
renouveler le billet par duplicata. Z[anett]o, sachant le billet perdu, ne voulut faire ni lʼun ni
lʼautre. Jʼoffris à Rousselot les trois sequins de ma bourse pour lʼacquit du billet. Il les refusa &
me dit que je mʼaccommoderois à Paris avec le créancier, dont il me donna lʼadresse. Le
perruquier, sachant ce qui sʼétoit passé, voulut son billet ou son argent en entier. Que nʼauroisje point donné dans mon indignation pour retrouver ce maudit billet! Je payai les deux cens
francs & cela dans ma plus grande détresse. Voilà comment la perte du billet valut au créancier
[46] le payement de la somme entière, tandis que si, malheureusement pour lui, ce billet se fût
retrouvé, il en auroit difficilement tiré les dix écus promis par son Excellence Z[anett]o N[an]i.
Le talent que je me crus sentir pour mon emploi me le fit remplir avec goût, & hors la
société de mon ami Carrio, celle du vertueux Altuna, dont jʼaurai bientôt à parler, hors les
récréations bien innocentes de la place St. Marc, du spectacle & de quelques visites que nous
faisions presque toujours ensemble, je fis mes seuls plaisirs de mes devoirs. Quoique mon
travail ne fût pas fort pénible, sur-tout avec lʼaide de lʼabbé de B[ini]s, comme la
correspondance étoit très étendue & quʼon étoit en tems de guerre, je ne laissois pas dʼêtre
occupé raisonnablement. Je travaillois tous les jours une bonne partie de la matinée & les jours
de courrier quelquefois jusquʼà minuit. Je consacrois le reste du tems à lʼétude du métier que je
commençais & dans lequel je comptois bien, par le succès de mon début, être employé plus
avantageusement dans la suite. En effet & il nʼy avoit quʼune voix sur mon compte, à
commencer par celle de lʼambassadeur, qui se loua hautement de mon service, qui ne sʼen est
jamais plaint & dont toute la fureur ne vint dans la suite que de ce que, mʼétant plaint
inutilement moi-même, je voulus enfin avoir mon congé. Les ambassadeurs & ministres du roi,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

avec qui nous étions en correspondance, lui faisoient, sur le mérite de son secrétaire, des
complimens qui devoient le flatter & qui, dans sa mauvaise tête, produisoient un effet tout
contraire. Il en reçut un sur-tout dans une circonstance [47] essentielle, quʼil ne mʼa jamais
pardonné. Ceci vaut la peine dʼêtre expliqué.
Il pouvoit si peu se gêner, que le samedi même, jour de presque tous les courriers, il ne
pouvoit attendre pour sortir que le travail fût achevé; & me talonnant sans cesse pour expédier
les dépêches du roi & des ministres, il les signoit en hâte & puis couroit je ne sais où, laissant la
plupart des autres lettres sans signature: ce qui me forçoit, quand ce nʼétoit que des nouvelles,
de les tourner en bulletin; mais lorsquʼil sʼagissoit dʼaffaires qui regardoient le service du roi, il
falloit bien que quelquʼun signât & je signais. Jʼen usai ainsi pour un avis important que nous
venions de recevoir de M. Vincent, chargé des affaires du roi à Vienne. Cʼétoit dans le tems que
le prince de Lobkowitz marchoit à Naples, & que le comte de Gages fit cette mémorable retraite,
la plus belle manœuvre de guerre de tout le siècle & dont lʼEurope a trop peu parlé. Lʼavis
portoit quʼun homme, dont M. Vincent nous envoyoit le signalement, partoit de Vienne &
devoit passer à Venise, allant furtivement dans lʼAbruzze, chargé dʼy faire soulever le peuple à
lʼapproche des Autrichiens.
En lʼabsence de M. le Comte de M[ontaig]u qui ne sʼintéressoit à rien, je fis passer à M. le
marquis de lʼH[ôpita]l cet avis si à propos, que cʼest peut-être à ce pauvre Jean-Jacques si bafoué
que la maison de Bourbon doit la conservation du royaume de Naples.
Le Marquis de lʼH[ôpita]l en remerciant son collègue comme il étoit juste, lui parla de son
secrétaire & du service quʼil [48] venoit de rendre à la cause commune. Le Comte de M[ontaigu],
qui avoit à se reprocher sa négligence dans cette affaire, crut entrevoir dans ce compliment un
reproche & mʼen parla avec humeur. Jʼavois été dans le cas dʼen user avec le Comte de
C[astellan]e, Ambassadeur à Constantinople, comme avec le Marquis de lʼH[ôpita]l, quoiquʼen
chose moins importante. Comme il nʼy avoit point dʼautre poste pour Constantinople que les
courriers que le sénat envoyoit de tems en tems à son Bayle, on donnoit avis du départ de ces
courriers à lʼAmbassadeur de France, pour quʼil pût écrire par cette voie à son collègue, sʼil le
jugeoit à propos. Cet avis venoit dʼordinaire un jour ou deux à lʼavance: mais on faisoit si peu de
cas de M. de M[ontaigu] quʼon se contentoit dʼenvoyer chez lui, pour la forme, une heure ou
deux avant le départ du courrier; ce qui me mit plusieurs fois dans le cas de faire la dépêche en
son absence. M. de C[astellan]e en y répondant, faisoit mention de moi en termes honnêtes;
autant en faisoit à Gênes M. de Jonville: autant de nouveaux griefs.
Jʼavoue que je ne fuyois pas lʼoccasion de me faire connaître, mais je ne la cherchois pas
non plus hors de propos; & il me paroissoit fort juste, en servant bien, dʼaspirer au prix naturel
des bons services, qui est lʼestime de ceux qui sont en état dʼen juger & de les récompenser. Je ne
dirai pas si mon exactitude à remplir mes fonctions étoit de la part de lʼAmbassadeur un
légitime sujet de plainte; mais je dirai bien que cʼest le seul quʼil ait articulé jusquʼau jour de
notre séparation.
[49] Sa maison, quʼil nʼavoit jamais mise sur un bon pied, se remplissoit de canaille: les
François y étoient maltraités, les Italiens y prenoient lʼascendant; & même parmi eux les bons
serviteurs attachés depuis long-tems à lʼambassade furent tous malhonnêtement chassés, entre
autres son premier gentilhomme, qui lʼavoit été du comte de F[roula]y & quʼon appeloit, je crois

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

le comte Peati, ou dʼun nom très-approchant. Le second gentilhomme, du choix de M. de
M[ontaig]u étoit un bandit de Mantoue appelé Dominique Vitali, à qui lʼambassadeur confia le
soin de sa maison & qui, à force de patelinage & de basse lésine, obtint sa confiance & devint
son favori, au grand préjudice du peu dʼhonnêtes gens qui y étoient encore & du secrétaire qui
étoit à leur tête. Lʼoeil intègre dʼun honnête homme est toujours inquiétant pour les fripons. Il
nʼen auroit pas fallu davantage pour que celui-ci me prît en haine; mais cette haine avoit une
autre cause encore qui la rendit bien plus cruelle. Il faut dire cette cause, afin quʼon me
condamne si jʼavois tort.
Lʼambassadeur avoit, selon lʼusage, une loge à chacun des cinq spectacles. Tous les jours à
dîner il nommoit le théâtre où il vouloit aller ce jour-là; je choisissois après lui & les
gentilshommes disposoient des autres loges. Je prenois en sortant la clef de la loge que jʼavois
choisie. Un jour Vitali nʼétant pas là, je chargeai le valet-de-pied qui me servoit de mʼapporter
la mienne dans une maison que je lui indiquai. Vitali au lieu de mʼenvoyer ma clef, dit quʼil en
avoit disposé. Jʼétois dʼautant plus outré, que le valet-de-pied [50] mʼavoit rendu compte de ma
commission devant tout le monde. Le soir, Vitali voulut me dire quelques mots dʼexcuse que je
ne reçus point: Demain, monsieur, lui dis-je, vous viendrez me les faire à telle heure dans la
maison où jʼai reçu lʼaffront & devant les gens qui en ont été les témoins; ou après-demain, quoi
quʼil arrive, je vous déclare que vous ou moi sortirons dʼici. Ce ton décidé lui en imposa. Il vint
au lieu & à lʼheure me faire des excuses publiques avec une bassesse digne de lui; mais il prit à
loisir ses mesures & tout en me faisant de grandes courbettes, il travailla tellement à lʼitalienne,
que, ne pouvant porter lʼAmbassadeur à me donner mon congé, il me mit dans la nécessité de le
prendre.
Un pareil misérable nʼétoit assurément pas foit pour me connaître; mais il connoissoit de
moi ce qui servoit à ses vues; il me connoissoit bon & doux à lʼexcès pour supporter des torts
involontaires, fier & peu endurant pour des offenses préméditées, aimant la décence & la
dignité dans les choses convenables & non moins exigeant pour lʼhonneur qui mʼétoit dû
quʼattentif à rendre celui que je devois aux autres. Cʼest par là quʼil entreprit & vint à bout de
me rebuter. Il mit la maison sens dessus dessous; il en ôta ce que jʼavois tâché dʼy maintenir de
règle, de subordination, de propreté, dʼordre. Une maison sans femme a besoin dʼune discipline
un peu sévère, pour y faire régner la modestie inséparable de la dignité. Il fit bientôt de la nôtre
un lieu de crapule & de licence, un repaire de fripons & de débauchés. Il donna pour second
gentilhomme à S. E. [51] à la place de celui quʼil avoit foit chasser, un autre maquereau comme
lui, qui tenoit bordel public à la croix de Malte; & ces deux coquins bien dʼaccord étoient dʼune
indécence égale à leur insolence. Hors la seule chambre de lʼambassadeur, qui même nʼétoit pas
trop en règle, il nʼy avoit pas un seul coin dans la maison souffrable pour un honnête homme.
Comme S. E. ne soupoit pas, nous avions le soir, les gentilshommes & moi, une table
particulière, o mangeoient aussi lʼabbé de B[ini]s & les pages. Dans la plus vilaine gargote on est
servi plus proprement, plus décemment, en linge moins sale & lʼon a mieux à manger. On nous
donnoit une seule petite chandelle bien noire, des assiettes dʼétain, des fourchettes de fer.
Passe encore pour ce qui se faisoit en secret: mais on mʼôta ma gondole; seul de tous les
secrétaires dʼambassadeur, jʼétois forcé dʼen louer une ou dʼaller à pied; & je nʼavois plus la
livrée de S. E. que quand jʼallois au sénat. Dʼailleurs, rien de ce qui se passoit au dedans nʼétoit
ignoré dans la ville. Tous les officiers de lʼambassadeur jetoient des hauts cris. Dominique, la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

seule cause de tout, crioit le plus haut, sachant bien que lʼindécence avec laquelle nous étions
traités mʼétoit plus sensible quʼà tous les autres. Seul de la maison, je ne disois rien au dehors;
mais je me plaignois vivement à lʼambassadeur & du reste & de lui-même, qui, secrètement
excité par son ame damnée, me faisoit chaque jour quelque nouvel affront. Forcé de dépenser
beaucoup pour me tenir au pair avec mes confrères & convenablement [52] à mon poste, je ne
pouvois arracher un sou de mes appointements; & quand je lui demandois de lʼargent, il me
parloit de son estime & de sa confiance, comme si elle eût dû remplir ma bourse & pourvoir à
tout.
Ces deux bandits finirent par faire tourner tout-à-fait la tête à leur maître, qui ne lʼavoit
déjà pas trop droite & le ruinoient dans un brocantage continuel par des marchés de dupe,
quʼils lui persuadoient être des marchés dʼescroc. Ils lui firent louer, sur la Brenta, un palazzo le
double de sa valeur, dont ils partagèrent le surplus avec le propriétaire. Les appartemens en
étoient incrustés en mosaïques & garnis de colonnes & de pilastres de très beaux marbres à la
mode du pays. M. de M[ontaigu] fit superbement masquer tout cela dʼune boiserie de sapin, par
lʼunique raison quʼà Paris les appartemens sont ainsi boisés. Ce fut par une raison semblable
que, seul de tous les ambassadeurs qui étoient à Venise, il ôta lʼépée à ses pages & la canne à ses
valets de pied. Voilà quel étoit lʼhomme qui, toujours par le même motif peut-être, me prit en
grippe, uniquement sur ce que je le servois fidellement.
Jʼendurai patiemment ses dédains, sa brutalité, ses mauvais traitements, tant quʼen y
voyant de lʼhumeur, je crus nʼy pas voir de la haine; mais dès que je vis le dessein formé de me
priver de lʼhonneur que je méritois par mon bon service, je résolus dʼy renoncer. La premiere
marque que je reçus de sa mauvaise volonté fut à lʼoccasion dʼun dîner quʼil devoit donner à M.
le duc de Modène & à sa famille, qui étoient à Venise & dans lequel il me [53] signifia que je
nʼaurois pas place à sa table. Je lui répondis, piqué, mais sans me fâcher, quʼayant lʼhonneur dʼy
dîner journellement, si M. le duc de Modène exigeoit que je mʼen abstinsse quand il y viendroit,
il étoit de la dignité de S. E. & de mon devoir de nʼy pas consentir. Comment, dit-il avec
emportement, mon secrétaire, qui même nʼest pas gentilhomme, prétend dîner avec un
souverain, quand mes gentilshommes nʼy dînent pas? Oui, Monsieur, lui répliquai-je, le poste
dont mʼa honoré V. E. mʼenoblit si bien tant que je le remplis, que jʼai même le pas sur vos
gentilshommes ou soi-disant tels & suis admis où ils ne peuvent lʼêtre. Vous nʼignorez pas que,
le jour que vous ferez votre entrée publique, je suis appelé par lʼétiquette & par un usage
immémorial, à vous y suivre en habit de cérémonie & à lʼhonneur dʼy dîner avec vous au palois
de St. Marc, & je ne vais pas pourquoi un homme qui peut & doit manger en public avec le Doge
& le sénat de Venise, ne pourroit pas manger en particulier avec M. le duc de Modène. Quoique
lʼargument fût sans réplique, lʼAmbassadeur ne sʼy rendit point: mais nous nʼeûmes pas
occasion de renouveler la dispute, M. le duc de Modène nʼétant point venu dîner chez lui.
Dès-lors il ne cessa de me donner des désagrémens, de me faire des passe-droits,
sʼefforçant de mʼôter les petites prérogatives attachées à mon poste, pour les transmettre à son
cher Vitali; & je suis sûr que sʼil eût osé lʼenvoyer au sénat à ma place, il lʼauroit foit. Il
employoit ordinairement lʼabbé de B[ini]s pour écrire dans son cabinet ses lettres particulières:
[54] il se servit de lui pour écrire à M. de Maurepas une relation de lʼaffaire du capitaine Oliv &
dans laquelle, loin de lui faire aucune mention de moi qui seul mʼen étois mêlé, il mʼôtoit même

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼhonneur du verbal, dont il lui envoyoit un double, pour lʼattribuer à Patizel, qui nʼavoit pas dit
un seul mot. Il vouloit me mortifier & complaire à son favori, mais non pas se défaire de moi. Il
sentoit quʼil ne lui seroit plus aussi aisé de me trouver un successeur quʼà M. Follau, qui lʼavoit
déjà foit connaître. Il lui falloit absolument un secrétaire qui sût lʼitalien, à cause des réponses
du sénat; qui fit toutes ses dépêches, toutes ses affaires sans quʼil se mêlât de rien; qui joignît au
mérite de bien servir la bassesse dʼêtre le complaisant de messieurs ses faquins de
gentilshommes. Il vouloit donc me garder & me mater en me tenant loin de mon pays & du
sien, sans argent pour y retourner; & il auroit réussi peut-être, sʼil sʼy fût pris modérément.
Mais Vitali, qui avoit dʼautres vues & qui vouloit me forcer de prendre mon parti, en vint à
bout. Dès que je vis que je perdois toutes mes peines, que lʼAmbassadeur me faisoit des crimes
de mes services au lieu de mʼen savoir gré, que je nʼavois plus à espérer chez lui que
désagrémens au dedans, injustice au dehors & que, dans le décri général où il sʼétoit mis, ses
mauvais offices pouvoient me nuire sans que les bons pussent me servir, je pris mon parti & lui
demandai mon congé, lui laissant le tems de se pourvoir dʼun secrétaire. Sans me dire ni oui ni
non, il alla toujours son train. Voyant que rien nʼalloit mieux & quʼil ne se mettoit en devoir de
chercher personne, jʼécrivis à son frère & lui [55] détaillant mes motifs, je le priai dʼobtenir mon
congé de S. E., ajoutant que de manière ou dʼautre il mʼétoit impossible de rester. Jʼattendis
long-tems & nʼeus point de réponse. Je commençois dʼêtre fort embarrassé; mais lʼambassadeur
reçut enfin une lettre de son frère. Il falloit quʼelle fût vive, car, quoiquʼil fût sujet à des
emportemens très féroces, je ne lui en vis jamais un pareil. Après des torrens dʼinjures
abominables, ne sachant plus que dire, il mʼaccusa dʼavoir vendu ses chiffres. Je me mis à rire &
lui demandai dʼun ton moqueur sʼil croyoit quʼil y eût dans tout Venise un homme assez sot
pour en donner un écu. Cette réponse le fit écumer de rage. Il fit mine dʼappeller ses gens pour
me faire, dit-il, jetter par la fenêtre. Jusque-là jʼavois été fort tranquille; mais à cette menace, la
colere & lʼindignation me transportèrent à mon tour. Je mʼélançai vers la porte & après avoir
tiré le bouton qui la fermoit en dedans: non pas, M. le comte, lui dis-je en revenant à lui dʼun
pas grave, vos gens ne se mêleront pas de cette affaire; trouvez bon quʼelle se passe entre nous.
Mon action, mon air le calmèrent à lʼinstant même; la surprise & lʼeffroi se marquèrent dans
son maintien. Quand je le vis revenu de sa furie, je lui fis mes adieux en peu de mots; puis, sans
attendre sa réponse, jʼallai rouvrir la porte, je sortis & passai posément dans lʼantichambre au
milieu de ses gens, qui se levèrent à lʼordinaire & qui, je crois, mʼauroient plutôt prêté mainforte contre lui, quʼà lui contre moi. Sans remonter chez moi, je descendis lʼescalier tout de
suite & sortis sur le champ du palois pour nʼy plus rentrer.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[56] Jʼallai droit chez M. le Blond lui conter lʼaventure. Il en fut peu surpris; il connoissoit

lʼhomme. Il me retint à dîner. Ce dîner, quoique impromptu, fut brillant; tous les François de
considération qui étoient à Venise sʼy trouvèrent: lʼAmbassadeur nʼeût pas un chat. Le consul
conta mon cas à la compagnie. A ce récit il nʼy eut quʼun cri, qui ne fut pas en faveur de Son
Excellence. Elle nʼavoit point réglé mon compte, ne mʼavoit pas donné un sou; & réduit pour
toute ressource à quelques louis que jʼavois sur moi, jʼétois dans lʼembarras pour mon retour.
Toutes les bourses me furent ouvertes. Je pris une vingtaine de sequins dans celle de M. le
Blond, autant dans celle de M. de St. Cyr, avec lequel, après lui, jʼavois le plus de liaison. Je
remerciai tous les autres & en attendant mon départ, jʼallai loger chez le chancelier du consulat,
pour bien prouver au public que la nation nʼétoit pas complice des injustices de lʼambassadeur.
Celui-ci, furieux de me voir fêté dans mon infortune & lui délaissé, tout Ambassadeur quʼil
étoit, perdit tout à foit la tête & se comporta comme un forcené. Il sʼoublia jusquʼà présenter un
mémoire au sénat pour me faire arrêter. Sur lʼavis que mʼen donna lʼabbé de B[ini]s, je résolus
de rester encore quinze jours, au lieu de partir le surlendemain comme jʼavois compté. On avoit
vu & approuvé ma conduite; jʼétois universellement estimé. La seigneurie ne daigna pas même
répondre à lʼextravagant mémoire de lʼAmbassadeur & me fit dire par le consul que je pouvois
rester à Venise aussi long-tems quʼil me plairoit, sans mʼinquiéter des démarches dʼun fou. Je
continuai de voir mes amis: jʼallai [57] prendre congé de M. lʼambassadeur dʼEspagne, qui me
reçut très bien, & du comte de Finochietti, ministre de Naples, que je ne trouvai pas, mais à qui
jʼécrivis & qui me répondit la lettre du monde la plus obligeante. Je partis enfin, ne laissant,
malgré mes embarras, dʼautres dettes que les empruns dont je viens de parler & une cinquante
dʼécus chez un marchand nommé Morandi, que Carrio se chargea de payer & que je ne lui ai
jamais rendus, quoique nous nous soyons souvent revus depuis ce temps-là: mais quant aux
deux empruns dont jʼai parlé, je les remboursai très exactement sitôt que la chose me fut
possible.
Ne quittons pas Venise sans dire un mot des célèbres amusemens de cette ville, ou du
moins de la très petite part que jʼy pris durant mon séjour. On a vu dans le cours de ma jeunesse
combien peu jʼai couru les plaisirs de cet âge, ou du moins ceux quʼon nomme ainsi. Je ne
changeai pas de goût à Venise; mais mes occupations, qui dʼailleurs mʼen auroient empêché,
rendirent plus piquantes les récréations simples que je me permettais. La premiere & la plus
douce étoit la société des gens de mérite, MM. le Blond, de St. Cyr, Carrio, Altuna & un
gentilhomme Forlan dont jʼai grand regret dʼavoir oublié le nom & dont je ne me rappelle point
sans émotion lʼaimable souvenir: cʼétoit, de tous les hommes que jʼai connus dans ma vie, celui
dont le coeur ressembloit le plus au mien. Nous étions liés aussi avec deux ou trois Anglois
pleins dʼesprit & de connaissances, passionnés de la musique ainsi que nous. Tous ces
Messieurs avoient leurs femmes, ou leurs amies ou leurs maîtresses, [58] ces dernières presque
toutes filles à talents, chez lesquelles on faisoit de la musique ou des bals. On y jouoit aussi,
mais très peu; les goûts vifs, les talents, les spectacles nous rendoient cet amusement insipide.
Le jeu nʼest que la ressource des gens ennuyés. Jʼavois apporté de Paris le préjugé quʼon a dans
ce pays-là contre la musique italienne: mais jʼavois aussi reçu de la nature cette sensibilité de
tact contre laquelle les préjugés ne tiennent pas. Jʼeus bientôt pour cette musique la passion
quʼelle inspire à ceux qui sont faits pour en juger. En écoutant les barcarolles, je trouvois que je

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nʼavois pas oui chanter jusquʼàlors; & bientôt je mʼengouai tellement de lʼOpéra, quʼennuyé de
babiller, manger & jouer dans les loges, quand je nʼaurois voulu quʼécouter, je me dérobois
souvent à la compagnie pour aller dʼun autre côté. Là, tout seul, enfermé dans ma loge, je me
livrais, malgré la longueur du spectacle, au plaisir dʼen jouir à mon aise jusquʼà la fin. Un jour,
au théâtre de St. Chrysostome, je mʼendormis & bien plus profondément que je nʼaurois foit
dans mon lit. Les airs bruyans & brillans ne me réveillèrent point; mais qui pourroit exprimer
la sensation délicieuse que me firent la douce harmonie & les chants angéliques de celui qui me
réveilla! Quel réveil, quels ravissements, quelle extase quand jʼouvris au même instant les
oreilles & les yeux! Ma premiere idée fut de me croire en paradis. Ce morceau ravissant, que je
me rappelle encore & que je nʼoublierai de ma vie, commençoit ainsi:
Conservami la bella
Che si mʼaccende il cor.
[59] Je voulus avoir ce morceau: je lʼeus & je lʼai gardé longtemps; mais il nʼétoit pas sur
mon papier comme dans ma mémoire. Cʼétoit bien la même note, mais ce nʼétoit pas la même
chose. Jamais cet air divin ne peut être exécuté que dans ma tête, comme il le fut le jour quʼil me
réveilla.
Une musique à mon gré bien supérieure à celle des opéras & qui nʼa pas sa semblable en
Italie, ni dans le reste du monde, est celle des scuole. Les scuole sont des maisons de charité
établies pour donner lʼéducation à des jeunes filles sans bien & que la république dote ensuite
soit pour le mariage, soit pour le cloître. Parmi les talens quʼon cultive dans ces jeunes filles, la
musique est au premier rang. Tous les dimanches à lʼéglise de ces quatre scuole, on a durant les
vêpres des motets à grand choeur & en grand orchestre, composés & dirigés par les plus grands
maîtres de lʼItalie, exécutés dans des tribunes grillées, uniquement par des filles dont la plus
vieille nʼa pas vingt ans. Je nʼai lʼidée de rien dʼaussi voluptueux, dʼaussi touchant que cette
musique: les richesses de lʼart, le goût exquis des chants, la beauté des voix, la justesse de
lʼexécution, tout dans ces délicieux concerts concourt à produire une impression qui nʼest
assurément pas du bon costume, mais dont je doute quʼaucun coeur dʼhomme soit à lʼabri.
Jamais Carrio ni moi ne manquions ces vêpres aux Mendicanti & nous nʼétions pas les seuls.
Lʼéglise étoit toujours pleine dʼamateurs, les acteurs même de lʼOpéra venoient se former au
vrai goût du chant sur ces excellens modèles. Ce qui me désoloit étoit [60] ces maudites grilles
qui ne laissoient passer que des sons & me cachoient les anges de beauté dont ils étoient dignes.
Je ne parlois dʼautre chose. Un jour que jʼen parlois chez M. le Blond: Si vous êtes si curieux, me
dit-il, de voir ces petites filles, il est aisé de vous contenter. Je suis un des administrateurs de la
maison; je veux vous y donner à goûter avec elles. Je ne le laissai pas en repos quʼil ne mʼeût
tenu parole. En entrant dans le salon qui renfermoit ces beautés si convoitées, je sentis un
frémissement dʼamour que je nʼavois jamais éprouvé. M. le Blond me présenta lʼune après
lʼautre ces chanteuses célèbres dont la voix & le nom étoient tout ce qui mʼétoit connu. Venez,
Sophie... Elle étoit horrible. Venez, Cattina... Elle étoit borgne. Venez, Bettina..; la petite vérole
lʼavoit défigurée. Presque pas une nʼétoit sans quelque notable défaut. Le bourreau rioit de ma
cruelle surprise. Deux ou trois cependant me parurent passables; elles ne chantoient que dans
les choeurs. Jʼétois désolé. Durant le goûter, on les agaça, elles sʼégayèrent. La laideur nʼexclut
pas les grâces; je leur en trouvai. Je me disais: on ne chante pas ainsi sans ame; elles en ont.
Enfin ma façon de les voir changea si bien, que je sortis presque amoureux de tous ces

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

laiderons. Jʼosois à peine retourner à leurs vêpres. Jʼeus de quoi me rassurer. Je continuai de
trouver leurs chants délicieux & leurs voix fardoient si bien leurs visages, que tant quʼelles
chantoient, je mʼobstinais, en dépit de mes yeux, à les trouver belles.
La musique en Italie coûte si peu de chose, que ce nʼest pas la peine de sʼen faire faute
quand on a du goût pour elle. [61] Je louai un clavecin & pour un petit écu jʼavois chez moi quatre
ou cinq symphonistes, avec lesquels je mʼexerçois une fois la semaine à exécuter les morceaux
qui mʼavoient foit le plus de plaisir à lʼOpéra. Jʼy fis essayer aussi quelques symphonies de mes
Muses galantes. Soit quʼelles plussent ou quʼon me voulût cajoler, le maître des ballets de St.
Jean Chrysostome mʼen fit demander deux que jʼeus le plaisir dʼentendre exécuter par cet
admirable orchestre & qui furent dansées par une petite Bettina, jolie & sur-tout aimable fille,
entretenue par un Espagnol de nos amis appelé Fagoaga & chez laquelle nous allions passer la
soirée assez souvent. Mais à propos de filles, ce nʼest pas dans une ville comme Venise quʼon
sʼen abstient: nʼavez-vous rien, pourroit-on me dire, à confesser sur cet article? Oui, jʼai
quelque chose à dire en effet & je vais procéder à cette confession avec la même naïveté que jʼai
mise à toutes les autres.
Jʼai toujours eu du dégoût pour les filles publiques & je nʼavois pas à Venise autre chose à
ma portée, lʼentrée de la plupart des maisons du pays mʼétant interdite à cause de ma place. Les
filles de M. le Blond étoient très aimables, mais dʼun difficile abord; & je considérois trop le
père & la mère pour penser même à les convoiter.
Jʼaurois eu plus de goût pour une jeune personne appelée Mlle. de Catanéo, fille de lʼagent
du roi de Prusse, mais Carrio étoit amoureux dʼelle, il a même été question de mariage. Il étoit à
son aise & je nʼavois rien; il avoit cent louis dʼappointements, je nʼavois que cent pistoles; &
outre que je ne voulois pas aller sur les brisées dʼun ami, je savois [62] que partout & sur-tout à
Venise, avec une bourse aussi mal garnie, on ne doit pas se mêler de faire le galant. Je nʼavois
pas perdu la funeste habitude de donner le change à mes besoins; & trop occupé pour sentir
vivement ceux que le climat donne, je vécus près dʼun an dans cette ville aussi sage que jʼavois
foit à Paris & jʼen suis reparti au bout de dix-huit mais sans avoir approché du sexe que deux
seules fois, par les singulières occasions que je vais dire.
La premiere me fut procurée par lʼhonnête gentilhomme Vitali, quelque tems après
lʼexcuse que je lʼobligeai de me demander dans toutes les formes. On parloit à table des
amusemens de Venise. Ces messieurs me reprochoient mon indifférence pour le plus piquant
de tous, vantant la gentillesse des courtisanes vénitiennes & disant quʼil nʼy en avoit point au
monde qui les valussent. Dominique dit quʼil falloit que je fisse connoissance avec la plus
aimable de toutes; quʼil vouloit mʼy mener & que jʼen serois content. Je me mis à rire de cette
offre obligeante & le Comte Peati, homme déjà vieux & vénérable, dit, avec plus de franchise
que je nʼen aurois attendu dʼun Italien, quʼil me croyoit trop sage pour me laisser mener chez
des filles par mon ennemi. Je nʼen avois en effet ni lʼintention ni la tentation; & malgré cela, par
une de ces inconséquences que jʼai peine à comprendre moi-même, je finis par me laisser
entraîner contre mon goût, mon coeur, ma raison, ma volonté même, uniquement par
faiblesse, par honte de marquer de la défiance & comme on dit dans ce pays-là, per non parer
troppo coglione. La Padoana chez qui nous allâmes étoit dʼune assez [63] jolie figure, belle même,
mais non pas dʼune beauté qui me plût. Dominique me laissa chez elle; je fis venir des sorbetti,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

je la fis chanter & au bout dʼune demi-heure, je voulus mʼen aller, en laissant sur la table un
ducat; mais elle eut le singulier scrupule de nʼen vouloir point quʼelle ne lʼeût gagné & moi la
singulière bêtise de lever son scrupule. Je mʼen revins au palais, si persuadé que jʼétois poivré,
que la premiere chose que je fis en arrivant fut dʼenvoyer chercher le chirurgien pour lui
demander des tisanes. Rien ne peut égaler le malaise dʼesprit que je souffris durant trois
semaines, sans quʼaucune incommodité réelle, aucun signe apparent le justifiât. Je ne pouvois
concevoir quʼon pût sortir impunément des bras de la Padoana. Le chirurgien lui-même eut
toute la peine imaginable à me rassurer. Il nʼen put venir à bout quʼen me persuadant que jʼétois
conformé dʼune façon particulière à ne pouvoir pas aisément être infecté; & quoique je me sais
moins exposé peut-être quʼaucun autre homme à cette expérience, ma santé, de ce côté, nʼayant
jamais reçu dʼatteinte, mʼest une preuve que le chirurgien avoit raison. Cette opinion
cependant ne mʼa jamais rendu téméraire; & si je tiens en effet cet avantage de la nature, je puis
dire que je nʼen ai pas abusé.
Mon autre aventure, quoique avec une fille aussi, fut dʼune espèce bien différente & quant
à son origine & quant à ses effets. Jʼai dit que le capitaine Olivet mʼavoit donné à dîner sur son
bord & que jʼy avois mené le secrétaire dʼEspagne. Je mʼattendois au salut du canon. Lʼéquipage
nous reçut en haie, mais il nʼy eut pas une amorce brûlée, ce [64] qui me mortifia beaucoup à
cause de Carrio, que je vis en être un peu piqué; & il étoit vrai que sur les vaisseaux marchands
on accordoit le salut du canon à des gens qui ne nous valoient certainement pas; dʼailleurs, je
croyois avoir mérité quelque distinction du capitaine. Je ne pus me déguiser, parce que cela
mʼest toujours impossible; & quoique le dîner fût très bon & quʼOlivet en fît très bien les
honneurs, je le commençai de mauvaise humeur, mangeant peu, & parlant encore moins.
A la premiere santé, du moins, jʼattendois une salve: rien. Carrio, qui me lisoit dans lʼâme,
rioit de me voir grogner comme un enfant. Au tiers du dîner, je vais approcher une gondole. Ma
foi, monsieur, me dit le capitaine, prenez garde à vous, voici lʼennemi. Je lui demande ce quʼil
veut dire: il répond en plaisantant. La gondole aborde & jʼen vais sortir une jeune personne
éblouissante, fort coquettement mise & fort leste, qui dans trois sauts fut dans la chambre; & je
la vis établie à côté de moi avant que jʼeusse apperçu quʼon y avoit mis un couvert. Elle étoit
aussi charmante que vive, une brunette de vingt ans au plus. Elle ne parloit quʼitalien; son
accent seul eût suffi pour me tourner la tête. Tout en mangeant, tout en causant, elle me
regarde, me fixe un moment, puis sʼécriant: Bonne Vierge! ah! mon cher Brémond, quʼil y a de
tems que je ne tʼai vu! se jette entre mes bras, colle sa bouche contre la mienne & me serre à
mʼétouffer. Ses grands yeux noirs à lʼorientale lançoient dans mon coeur des traits de feu; &
quoique la surprise fît dʼabord quelque diversion, la volupté me gagna [65] très-rapidement, au
point que, malgré les spectateurs il fallut bientôt que cette belle me contînt elle-même; car
jʼétois ivre ou plutôt furieux. Quand elle me vit au point où elle me vouloit, elle mit plus de
modération dans ses caresses, mais non dans sa vivacité; & quand il lui plut de nous expliquer
la cause vraie ou fausse de toute cette pétulance, elle nous dit que je ressemblais, à sʼy tromper,
à M. de Brémond, directeur des douanes de Toscane, quʼelle avoit raffolé de ce M. de Brémond;
quʼelle en raffoloit encore; quʼelle lʼavoit quitté, parce quʼelle étoit une sotte; quʼelle me prenoit
à sa place; quʼelle vouloit mʼaimer parce que cela lui convenoit; quʼil falloit, par la même raison,
que je lʼaimasse tant que cela lui conviendroit; & que, quand elle me planteroit là, je prendrois
patience comme avoit foit son cher Brémond. Ce qui fut dit fut foit. Elle prit possession de moi

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

comme dʼun homme à elle, me donnoit à garder ses gants, son éventail, son cinda, sa coiffe;
mʼordonnoit dʼaller ici ou là, de faire ceci ou cela & jʼobéissais. Elle me dit dʼaller renvoyer sa
gondole, parce quʼelle vouloit se servir de la mienne & jʼy fus; elle me dit de mʼôter de ma place
& de prier Carrio de sʼy mettre, parce quʼelle avoit à lui parler & je le fis. Ils causèrent très longtems ensemble & tout bas; je les laissai faire. Elle mʼappela, je revins. Ecoute Zanetto, me ditelle; je ne veux point être aimée à la française & même il nʼy feroit pas bon: au premier moment
dʼennui, va-t-ʼen. Mais ne reste pas à demi, je tʼen avertis. Nous allâmes après le dîner voir la
verrerie à Murano. Elle acheta beaucoup de petites breloques [66] quʼelle nous laissa payer sans
façon; mais elle donna partout des tringueltes beaucoup plus forts que tout ce que nous avions
dépensé. Par lʼindifférence avec laquelle elle jetoit son argent & nous laissoit jetter le nôtre, on
voyoit quʼil nʼétoit dʼaucun prix pour elle. Quand elle se faisoit payer, je crois que cʼétoit par
vanité plus que par avarice. Elle sʼapplaudissoit du prix quʼon mettoit à ses faveurs.
Le soir nous la ramenâmes chez elle. Tout en causant, je vis deux pistolets sur sa toilette.
Ah! ah! dis-je en en prenant un, voici une boîte à mouches de nouvelle fabrique; pourroit-on
savoir quel en est lʼusage? Je vous connois dʼautres armes qui font feu mieux que celles-là.
Après quelques plaisanteries sur le même ton, elle nous dit, avec une naive fierté qui la rendoit
encore plus charmante: Quand jʼai des bontés pour des gens que je nʼaime point, je leur fois
payer lʼennui quʼils me donnent; rien nʼest plus juste: mais en endurant leurs caresses, je ne
veux pas endurer leurs insultes, & je ne manquerai pas le premier qui me manquera.
En la quittant, jʼavois pris son heure pour le lendemain. Je ne la fis pas attendre. Je la
trouvai in vestito di confidenza: dans un déshabillé plus que galant, quʼon ne connaît que dans
les pays méridionaux & que je ne mʼamuserai pas à décrire, quoique je me le rappelle trop bien.
Je dirai seulement que ses manchettes & son tour de gorge étoient bordés dʼun fil de soie garni
de pompons couleur de rose. Cela me parut animer une fort belle peau. Je vis ensuite que cʼétoit
la mode à Venise; & lʼeffet en est si charmant, que je suis surpris que cette mode nʼait jamais [67]
passé en France. Je nʼavois point dʼidée des voluptés qui mʼattendoient. Jʼai parlé de Mde. de
L[arnag]e, dans les transports que son souvenir me rend quelquefois encore; mais quʼelle étoit
vieille & laide & froide auprès de ma Zulietta! Ne tâchez pas dʼimaginer les charmes & les
grâces de cette fille enchanteresse, vous resteriez trop loin de la vérité. Les jeunes vierges des
cloîtres sont moins fraîches, les beautés du sérail sont moins vives, les houris du paradis sont
moins piquantes. Jamais si douce jouissance ne sʼoffrit au coeur & aux sens dʼun mortel. Ah! du
moins, si je lʼavois sçu goûter pleine & entière un seul moment... Je la goûtai, mais sans charme.
Jʼen émoussai toutes les délices; je les tuai comme à plaisir. Non, la nature ne mʼa point foit
pour jouir. Elle a mis dans ma mauvaise tête le poison de ce bonheur ineffable, dont elle a mis
lʼappétit dans mon coeur.
Sʼil est une circonstance de ma vie qui peigne bien mon naturel, cʼest celle que je vais
raconter. La force avec laquelle je me rappelle en ce moment lʼobjet de mon livre me fera
mépriser ici la fausse bienséance qui mʼempêcheroit de le remplir. Qui que vous soyez, qui
voulez connoître un homme, osez lire les deux ou trois pages suivantes: vous allez connoître à
plein J. J. Rousseau.
Jʼentrai dans la chambre dʼune courtisane comme dans le sanctuaire de lʼamour & de la
beauté; jʼen crus voir la divinité dans sa personne. Je nʼaurois jamais cru que, sans respect &
sans estime, on pût rien sentir de pareil à ce quʼelle me fit éprouver. A peine eus-je connu, dans

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

les premières familiarités, le prix de ses charmes & de ses caresses, que [68] de peur dʼen perdre
le fruit dʼavance, je voulus me hâter de le cueillir. Tout à coup, au lieu des flammes qui me
dévoroient, je sens un froid mortel couler dans mes veines; les jambes me flageolent, & prêt à
me trouver mal, je mʼassieds, & je pleure comme un enfant.
Qui pourroit deviner la cause de mes larmes, & ce qui me passoit par la tête en ce moment?
Je me disais: Cet objet dont je dispose est le chef-dʼoeuvre de la nature & de lʼamour; lʼesprit, le
corps, tout en est parfait; elle est aussi bonne & généreuse quʼelle est aimable & belle; les
grands, les princes devroient être ses esclaves; les sceptres devroient être à ses pieds.
Cependant la voilà, misérable coureuse, livrée au public; un capitaine de vaisseau marchand
dispose dʼelle; elle vient se jetter à ma tête, à moi quʼelle soit qui nʼai rien, à moi dont le mérite,
quʼelle ne peut connaître, est nul à ses yeux. Il y a là quelque chose dʼinconcevable. Ou mon
coeur me trompe, fascine mes sens & me rend la dupe dʼune indigne salope, ou il faut que
quelque défaut secret que jʼignore détruise lʼeffet de ses charmes & la rende odieuse à ceux qui
devroient se la disputer. Je me mis à chercher ce défaut avec une contention dʼesprit singulière
& il ne me vint pas même à lʼesprit que la v... pût y avoir part. La fraîcheur de ses chairs, lʼéclat
de son coloris, la blancheur de ses dents, la douceur de son haleine, lʼair de propreté répandu
sur toute sa personne éloignoient de moi si parfaitement cette idée, quʼen doute encore sur mon
état depuis la Padoana, je me faisois plutôt un scrupule de nʼêtre pas assez sain pour elle & je
suis [69] très-persuadé quʼen cela ma confiance ne me trompoit pas. Ces réflexions, si bien
placées, mʼagitèrent au point dʼen pleurer. Zulietta, pour qui cela faisoit sûrement un spectacle
tout nouveau dans la circonstance, fut un moment interdite. Mais, ayant foit un tour de
chambre & passé devant son miroir, elle comprit & mes yeux lui confirmèrent que le dégoût
nʼavoit pas de part à ce rat. Il ne lui fut pas difficile de mʼen guérir & dʼeffacer cette petite honte.
Mais au moment que jʼétois prêt à me pâmer sur une gorge qui sembloit pour la premiere fois
souffrir la bouche & la main dʼun homme, je mʼapperçus quʼelle avoit un téton borgne. Je me
frappe, jʼexamine, je crois voir que ce téton nʼest pas conformé comme lʼautre. Me voilà
cherchant dans ma tête comment on peut avoir un téton borgne; & persuadé que cela tenoit à
quelque notable vice naturel, à force de tourner & retourner cette idée, je vis clair comme le
jour que dans la plus charmante personne dont je pusse me former lʼimage, je ne tenois dans
mes bras quʼune espèce de monstre, le rebut de la nature, des hommes & de lʼamour. Je poussai
la stupidité jusquʼà lui parler de ce téton borgne. Elle prit dʼabord la chose en plaisantant &
dans son humeur folâtre, dit & fit des choses à me faire mourir dʼamour. Mais, gardant un
fonds dʼinquiétude que je ne pus lui cacher, je la vis enfin rougir, se rajuster, se redresser & sans
dire un seul mot, sʼaller mettre à sa fenêtre. Je voulus mʼy mettre à côté dʼelle; elle sʼen ôta, fut
sʼasseoir sur un lit de repos, se leva le moment dʼaprès; & se promenant par la chambre en
sʼéventant, me dit dʼun ton [70] froid & dédaigneux: Zanetto, lascia le donne, e studia la matematica.
Avant de la quitter, je lui demandai pour le lendemain un autre rendez-vous, quʼelle remit
au troisième jour, en ajoutant, avec un sourire ironique, que je devois avoir besoin de repos. Je
passai ce tems mal à mon aise, le coeur plein de ses charmes & de ses grâces, sentant mon
extravagance, me la reprochant, regrettant les momens si mal employés, quʼil nʼavoit tenu quʼà
moi de rendre les plus doux de ma vie, attendant avec la plus vive impatience celui dʼen réparer
la perte & néanmoins inquiet encore, malgré que jʼen eusse, de concilier les perfections de cette

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

adorable fille avec lʼindignité de son état. Je courus, je volai chez elle à lʼheure dite. Je ne sais si
son tempérament ardent eût été plus content de cette visite; son orgueil lʼeût été du moins & je
me faisois dʼavance une jouissance délicieuse de lui montrer de toutes manières comment je
savois réparer mes torts. Elle mʼépargna cette épreuve. Le gondolier, quʼen abordant jʼenvoyai
chez elle, me rapporta quʼelle étoit partie la veille pour Florence. Si je nʼavois pas senti tout
mon amour en la possédant, je le sentis bien cruellement en la perdant. Mon regret insensé ne
mʼa point quitté. Tout aimable, toute charmante quʼelle étoit à mes yeux, je pouvois me
consoler de la perdre; mais de quoi je nʼai pu me consoler, je lʼavoue, cʼest quʼelle nʼait emporté
de moi quʼun souvenir méprisant.
Voilà mes deux histoires. Les dix-huit mais que jʼai passés à Venise, ne mʼont fourni de
plus à dire, quʼun simple [71] projet tout au plus. Carrio étoit galant. Ennuyé de nʼaller toujours
que chez des filles engagées à dʼautres, il eut la fantaisie dʼen avoir une à son tour; & comme
nous étions inséparables, il me proposa lʼarrangement, peu rare à Venise, dʼen avoir une à nous
deux. Jʼy consentis. Il sʼagissoit de la trouver sûre. Il chercha tant quʼil déterra une petite fille de
onze à douze ans, que son indigne mère cherchoit à vendre. Nous fûmes la voir ensemble. Mes
entrailles sʼémurent en voyant cette enfant. Elle étoit blonde & douce comme un agneau; on ne
lʼauroit jamais crue Italienne. On vit pour très peu de chose à Venise: nous donnâmes quelque
argent à la mère & pourvûmes à lʼentretien de la fille. Elle avoit de la voix: pour lui procurer un
talent de ressource, nous lui donnâmes une épinette & un maître à chanter. Tout cela nous
coûtoit à peine à chacun deux sequins par mois & nous en épargnoit davantage en autres
dépenses; mais comme il falloit attendre quʼelle fût mûre, cʼétoit semer beaucoup avant que de
recueillir. Cependant, contens dʼaller là passer les soirées, causer & jouer très innocemment
avec cette enfant, nous nous amusions plus agréablement peut-être que si nous lʼavions
possédée. Tant il est vrai que ce qui nous attache le plus aux femmes est moins la débauche
quʼun certain agrément de vivre auprès dʼelles. Insensiblement mon coeur sʼattachoit à la petite
Anzoletta, mais dʼun attachement paternel, auquel les sens avoient si peu de part, quʼà mesure
quʼil augmentoit il mʼauroit été moins possible de les y faire entrer, & je sentois que jʼaurois eu
horreur dʼapprocher cette fille devenue nubile comme dʼun inceste abominable. [72] Je voyois
les sentimens du bon Carrio prendre à son insu, le même tour. Nous nous ménagions, sans y
penser, des plaisirs non moins doux, mais bien différens de ceux dont nous avions dʼabord eu
lʼidée; & je suis certain que, quelque belle quʼeût pu devenir cette pauvre enfant, loin dʼêtre
jamais les corrupteurs de son innocence, nous en aurions été les protecteurs. Ma catastrophe,
arrivée peu de tems après, ne me laissa pas celui dʼavoir part à cette bonne oeuvre; & je nʼai à
me louer dans cette affaire que du penchant de mon coeur. Revenons à mon voyage.
Mon premier projet en sortant de chez M. de M[ontaig]u, étoit de me retirer à Genève, en
attendant quʼun meilleur sort, écartant les obstacles, pût me réunir à ma pauvre maman. Mais
lʼéclat quʼavoit foit notre querelle & la sottise quʼil fit dʼen écrire à la Cour, me fit prendre le
parti dʼaller moi-même y rendre compte de ma conduite & me plaindre de celle dʼun forcené. Je
marquai de Venise ma résolution à M. du Theil, chargé par intérim des affaires étrangères après
la mort de M. Amelot. Je partis aussitôt que ma lettre: je pris ma route par Bergame, Côme &
Domo dʼOssola; je traversai le Simplon. A Sion, M. de Chaignon, chargé des affaires de France,
me fit mille amitiés; à Genève, M. de la Closure mʼen fit autant. Jʼy renouvelai connoissance
avec M. de Gauffecourt, dont jʼavois quelque argent à recevoir. Jʼavois traversé Nyon sans voir

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mon père: non quʼil ne mʼen coûtât extrêmement, mais je nʼavois pu me résoudre à me montrer
à ma belle-mère après mon désastre, certain quʼelle me jugeroit sans vouloir mʼécouter. Le
libraire Du Villard, [73] ancien ami de mon père, me reprocha vivement ce tort. Je lui en dis la
cause; & pour le réparer sans mʼexposer à voir ma belle-mère, je pris une chaise & nous fûmes
ensemble à Nyon descendre au cabaret. Du Villard sʼen fut chercher mon pauvre père, qui vint
tout courant mʼembrasser. Nous soupâmes ensemble & après avoir passé une soirée bien douce
à mon coeur, je retournai le lendemain matin à Genève avec Du Villard, pour qui jʼai toujours
conservé de la reconnoissance du bien quʼil me fit en cette occasion.
Mon plus court chemin nʼétoit pas par Lyon, mais jʼy voulus passer pour vérifier une
friponnerie bien basse de M. de M[ontaigu]. Jʼavois foit venir de Paris une petite caisse
contenant une veste brodée en or, quelques paires de manchettes & six paires de bas de soie
blancs; rien de plus. Sur la proposition quʼil mʼen fit lui-même, je fis ajouter cette caisse, ou
plutôt cette boîte, à son bagage. Dans le mémoire dʼapothicaire quʼil voulut me donner en
payement de mes appointemens & quʼil avoit écrit de sa main, il avoit mis que cette boîte, quʼil
appeloit ballot, pesoit onze quintaux & il mʼen avoit passé le port à un prix énorme. Par les
soins de M. Boy-de-la-Tour auquel jʼétois recommandé par M. Roguin son oncle, il fut vérifié,
sur les registres des douanes de Lyon & de Marseille, que ledit ballot ne pesoit que quarantecinq livres & nʼavoit payé le port quʼà raison de ce poids. Je joignis cet extroit authentique au
mémoire de M. de M[ontaig]u & muni de ces pièces & de plusieurs autres de la même force, je
me rendis à Paris, [74] très impatient dʼen faire usage. Jʼeus, durant toute cette longue route, de
petites aventures à Côme, en Valois & ailleurs. Je vis plusieurs choses, entre autres les îles
Borromées, qui mériteroient dʼêtre décrites; mais le tems me gagne, les espions mʼobsèdent; je
suis forcé de faire à la hâte & mal un travail qui demanderoit le loisir & la tranquillité qui me
manquent. Si jamais la Providence, jetant les yeux sur moi, me procure enfin des jours plus
calmes, je les destine à refondre, si je puis, cet ouvrage, ou à y faire du moins un supplément
dont je sens quʼil a grand besoin.* [*Jʼa renoncé à ce projet.]
Le bruit de mon histoire mʼavoit devancé & en arrivant je trouvai que dans les bureaux &
dans le public tout le monde étoit scandalisé des folies de lʼambassadeur. Malgré cela, malgré le
cri public dans Venise, malgré les preuves sans réplique que jʼexhibais, je ne pus obtenir aucune
justice. Loin dʼavoir ni satisfaction ni réparation, je fus même laissé à la discrétion de
lʼAmbassadeur pour mes appointemens & cela par lʼunique raison que nʼétant pas Français, je
nʼavois pas droit à la protection nationale & que cʼétoit une affaire particulière entre lui & moi.
Tout le monde convint avec moi que jʼétois offensé, lésé, malheureux; que lʼAmbassadeur étoit
un extravagant cruel, inique & que toute cette affaire le déshonoroit à jamais. Mais quoi! Il étoit
lʼambassadeur; je nʼétois, moi, que le secrétaire.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Le bon ordre, ou ce quʼon appelle ainsi, vouloit que je nʼobtinsse aucune justice & je nʼen
obtins aucune. Je mʼimaginai quʼà force de crier & de traiter publiquement ce fou [75] comme il
le méritoit, on me diroit à la fin de me taire; & cʼétoit ce que jʼattendais, bien résolu de nʼobéir
quʼaprès quʼon auroit prononcé. Mais il nʼy avoit point alors de ministre des affaires
étrangères. On me laissa clabauder, on mʼencouragea même, on faisoit chorus; mais lʼaffaire en
resta toujours là, jusquʼà ce que, las dʼavoir toujours raison & jamais justice, je perdis enfin
courage & plantai là tout.
La seule personne qui me reçut mal & dont jʼaurois le moins attendu cette injustice, fut
Mde. de B[euzenva]l. Toute pleine des prérogatives du rang & de la noblesse, elle ne put jamais
se mettre dans la tête quʼun ambassadeur pût avoir tort avec son secrétaire. Lʼaccueil quʼelle me
fit fut conforme à ce préjugé. Jʼen fus si piqué, quʼen sortant de chez elle je lui écrivis une des
fortes & vives lettres que jʼaye peut-être écrites & nʼy suis jamais retourné. Le P. Castel me
reçut mieux; mais à travers le patelinage jésuitique, je le vis suivre assez fidèlement une des
grandes maximes de la Société, qui est dʼimmoler toujours le plus foible au plus puissant. Le vif
sentiment de la justice de ma cause & ma fierté naturelle ne me laissèrent pas endurer
patiemment cette partialité. Je cessai de voir le P. Castel, & par là dʼaller aux Jésuites, où je ne
connoissois que lui seul. Dʼailleurs lʼesprit tyrannique & intrigant de ses confrères, si différent
de la bonhomie du bon pere Hemet, me donnoit tant dʼéloignement pour leur commerce, que je
nʼen ai vu aucun depuis ce temps-là, si ce nʼest le P. Berthier, que je vis deux ou trois fois chez
M. D[upi]n, [76] avec lequel il travailloit de toute sa force à la réfutation de Montesquieu.
Achevons, pour nʼy plus revenir, ce qui me reste à dire de M. de M[ontaigu]. Je lui avois dit
dans nos démêlés quʼil ne lui falloit pas un secrétaire, mais un clerc de procureur. Il suivit cet
avis & me donna réellement pour successeur un vrai procureur, qui dans moins dʼun an lui vola
vingt ou trente mille livres. Il le chassa, le fit mettre en prison; chassa ses gentilshommes avec
esclandre & scandale, se fit partout des querelles, reçut des affronts quʼun valet nʼendureroit
pas & finit, à force de folies, par se faire rappeler & renvoyer planter ses choux. Apparemment
que, parmi les réprimandes quʼil reçut à la Cour, son affaire avec moi ne fut pas oubliée; du
moins, peu de tems après son retour, il mʼenvoya son maître-dʼhôtel pour solder mon compte,
& me donner de lʼargent. Jʼen manquois dans ce moment-là; mes dettes de Venise, dettes
dʼhonneur si jamais il en fut, me pesoient sur le coeur. Je saisis le moyen qui se présentoit de les
acquitter, de même que le billet de Z[anett]o N[an]i. Je reçus ce quʼon voulut me donner; je
payai toutes mes dettes & je restai sans un sou, comme auparavant, mais soulagé dʼun poids qui
mʼétoit insupportable. Depuis lors, je nʼai plus entendu parler de M. de M[ontaigu] quʼà sa
mort, que jʼappris par la voix publique. Que Dieu fasse paix à ce pauvre homme! Il étoit aussi
propre au métier dʼAmbassadeur que je lʼavois été dans mon enfance à celui de grapignan.
Cependant il nʼavoit tenu quʼà lui de se soutenir honorablement [77] par mes services & de me
faire avancer rapidement dans lʼétat auquel le comte de Gouvon mʼavoit destiné dans ma
jeunesse & dont par moi seul je mʼétois rendu capable dans un âge plus avancé.
La justice & lʼinutilité de mes plaintes me laissèrent dans lʼâme un germe dʼindignation
contre nos sottes institutions civiles, où le vrai bien public & la véritable justice sont toujours
sacrifiés à je ne sais quel ordre apparent, destructeur en effet de tout ordre & qui ne foit
quʼajouter la sanction de lʼautorité publique à lʼoppression du foible & à lʼiniquité du fort. Deux

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

choses empêchèrent ce germe de se développer pour lors comme il a foit dans la suite: lʼune
quʼil sʼagissoit de moi dans cette affaire & que lʼintérêt privé, qui nʼa jamais rien produit de
grand & de noble, ne sauroit tirer de mon coeur les divins élans quʼil nʼappartient quʼau plus
pur amour du juste & du beau dʼy produire. Lʼautre fut le charme de lʼamitié, qui tempéroit &
calmoit ma colere par lʼascendant dʼun sentiment plus doux. Jʼavois foit connoissance à Venise
avec un Biscayen, ami de mon ami Carrio & digne de lʼêtre de tout homme de bien. Cet aimable
jeune homme, né pour tous les talens & pour toutes les vertus, venoit de faire le tour de lʼItalie
pour prendre le goût des beaux-arts; & nʼimaginant rien de plus à acquérir, il vouloit sʼen
retourner en droiture dans sa patrie. Je lui dis que les arts nʼétoient que le délassement dʼun
génie comme le sien, foit pour cultiver les sciences; & je lui conseillai, pour en prendre le goût,
un voyage & six mais de séjour à Paris. Il me [78] crut & fut à Paris. Il y étoit & mʼattendoit
quand jʼy arrivai. Son logement étoit trop grand pour lui; il mʼen offrit la moitié; je lʼacceptai. Je
le trouvai dans la ferveur des hautes connaissances. Rien nʼétoit au-dessus de sa portée; il
dévoroit & digéroit tout avec une prodigieuse rapidité. Comme il me remercia dʼavoir procuré
cet aliment à son esprit, que le besoin de savoir tourmentoit sans quʼil sʼen doutât lui-même!
Quels trésors de lumières & de vertus je trouvai dans cette ame forte! Je sentis que cʼétoit lʼami
quʼil me falloit: nous devînmes intimes. Nos goûts nʼétoient pas les mêmes; nous disputions
toujours. Tous deux opiniâtres, nous nʼétions jamais dʼaccord sur rien. Avec cela nous ne
pouvions nous quitter, & tout en nous contrariant sans cesse, aucun des deux nʼeût voulu que
lʼautre fût autrement.
Ignacio Emmanuel de Altuna étoit un de ces hommes rares que lʼEspagne seule produit &
dont elle produit trop peu pour sa gloire. Il nʼavoit pas ces violentes passions nationales
communes dans son pays; lʼidée de la vengeance ne pouvoit pas plus entrer dans son esprit que
le désir dans son coeur. Il étoit trop fier pour être vindicatif & je lui ai souvent oui dire avec
beaucoup de sang-froid quʼun mortel ne pouvoit pas offenser son ame. Il étoit galant sans être
tendre. Il jouoit avec les femmes comme avec de jolis enfans. Il se plaisoit avec les maîtresses de
ses amis; mais je ne lui en ai jamais vu aucune, ni aucun désir dʼen avoir. Les flammes de la
vertu, dont son coeur étoit dévoré, ne permirent jamais à celles de ses sens de naître.
[79] Après ses voyages il sʼest marié; il est mort jeune; il a laissé des enfans; & je suis
persuadé, comme de mon existence, que sa femme est la premiere & la seule qui lui ait foit
connoître les plaisirs de lʼamour. A lʼextérieur, il étoit dévot comme un Espagnol, mais en
dedans, cʼétoit la piété dʼun ange. Hors moi, je nʼai vu que lui seul de tolérant depuis que
jʼexiste. Il ne sʼest jamais informé dʼaucun homme comment il pensoit en matière de religion.
Que son ami fût juif, protestant, Turc, bigot, athée, peu lui importoit, pourvu quʼil fût honnête
homme. Obstiné, têtu pour des opinions indifférentes, dès quʼil sʼagissoit de religion, même de
morale, il se recueilloit, se taisoit, ou disoit simplement: je ne suis chargé que de moi. Il est
incroyable quʼon puisse associer autant dʼélévation dʼâme avec un esprit de détail port jusquʼà
la minutie. Il partageoit & fixoit dʼavance lʼemploi de sa journée par heures, quarts dʼheure &
minutes & suivoit cette distribution avec un tel scrupule, que si lʼheure eût sonné tandis quʼil
lisoit sa phrase, il eût fermé le livre sans achever. De toutes ces mesures de tems ainsi rompues,
il y en avoit pour telle étude, il y en avoit pour telle autre; il y en avoit pour la réflexion, pour la
conversation, pour lʼoffice, pour Locke, pour le rosaire, pour les visites, pour la musique, pour
la peinture; & il nʼy avoit ni plaisir, ni tentation, ni complaisance qui pût intervertir cet ordre.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Un devoir à remplir seul lʼauroit pu. Quand il me faisoit la liste de ses distributions afin que je
mʼy conformasse, je commençois par rire & je finissois par pleurer dʼadmiration. Jamais il ne
gênoit personne, ni ne supportoit la gêne; il [80] brusquoit les gens qui, par politesse, vouloient
le gêner. Il étoit emporté sans être boudeur. Je lʼai vu souvent en colère, mais je ne lʼai jamais vu
fâché. Rien nʼétoit si gai que son humeur: il entendoit la raillerie & il aimoit à railler; il y brilloit
même & il avoit le talent de lʼépigramme. Quand on lʼanimoit, il étoit bruyant & tapageur en
paroles, sa voix sʼentendoit de loin; mais tandis quʼil crioit, on le voyoit sourire & tout à travers
ses emportements, il lui venoit quelques mots plaisans qui faisoient éclater tout le monde. Il
nʼavoit pas plus le teint espagnol que le flegme. Il avoit la peau blanche, les joues colorées, les
cheveux dʼun châtain presque blond. Il étoit grand & bien foit. Son corps fut formé pour loger
son ame.
Ce sage de coeur ainsi que de tête, se connoissoit en hommes & fut mon ami. Cʼest toute ma
réponse à quiconque ne lʼest pas. Nous nous liâmes si bien que nous fîmes le projet de passer
nos jours ensemble. Je devais, dans quelques années, aller à Ascoytia pour vivre avec lui dans sa
terre. Toutes les parties de ce projet furent arrangées entre nous la veille de son départ. Il nʼy
manqua que ce qui ne dépend pas des hommes dans les projets les mieux concertés. Les
événemens postérieurs, mes désastres, son mariage, sa mort enfin, nous ont séparés pour
toujours. On diroit quʼil nʼy a que les noirs complots des méchans qui réussissent; les projets
innocens des bons nʼont presque jamais dʼaccomplissement.
Ayant senti lʼinconvénient de la dépendance, je me promis bien de ne mʼy plus exposer.
Ayant vu renverser dès leur naissance les projets dʼambition que lʼoccasion mʼavoit [81] foit
former, rebuté de rentrer dans la carrière que jʼavois si bien commencée & dont néanmoins je
venois dʼêtre expulsé, je résolus de ne plus mʼattacher à personne, mais de rester dans
lʼindépendance en tirant parti de mes talents, dont enfin je commençois à sentir la mesure &
dont jʼavois trop modestement pensé jusquʼàlors. Je repris le travail de mon opéra, que jʼavois
interrompu pour aller à Venise, & pour mʼy livrer plus tranquillement, après le départ
dʼAltuna, je retournai loger à mon ancien hôtel St. Quentin, qui, dans un quartier solitaire &
peu loin du Luxembourg, mʼétoit plus commode pour travailler à mon aise que la bruyante rue
St. Honoré. Là mʼattendoit la seule consolation réelle que le Ciel mʼait foit goûter dans ma
misère & qui seule me la rend supportable. Ceci nʼest pas une connoissance passagère; je dois
entrer dans quelques détails sur la manière dont elle se fit.
Nous avions une nouvelle hôtesse qui étoit dʼOrléans. Elle prit pour travailler en linge une
fille de son pays, dʼenviron vingt-deux à vingt-trois ans, qui mangeoit avec nous ainsi que
lʼhôtesse. Cette fille appelée Thérèse le Vasseur, étoit de bonne famille. Son père étoit officier de
la monnaie dʼOrléans, sa mère étoit marchande. Ils avoient beaucoup dʼenfans. La monnaie
dʼOrléans nʼallant plus, le père se trouva sur le pavé; la mère, ayant essuyé des banqueroutes, fit
mal ses affaires, quitta le commerce & vint à Paris avec son mari & sa fille, qui les nourrissoit
tous trois de son travail.
La premiere fois que je vis paroître cette fille à table, [82] je fus frappé de son maintien
modeste & plus encore de son regard vif & doux, qui pour moi nʼeut jamais son semblable. La
table étoit composée, outre M. de Bonnefond, de plusieurs abbés irlandais, gascons & autres
gens de pareille étoffe. Notre hôtesse elle-même avoit rôti le balai: il nʼy avoit là que moi seul

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

qui parlât & se comportât décemment. On agaça la petite; je pris sa défense. Aussitôt les lardons
tombèrent sur moi. Quand je nʼaurois eu naturellement aucun goût pour cette pauvre fille, la
compassion, la contradiction mʼen auroient donné. Jʼai toujours aimé lʼhonnêteté dans les
manières & dans les propos, sur-tout avec le sexe. Je devins hautement son champion. Je la vis
sensible à mes soins, & ses regards animés par la reconnoissance quʼelle nʼosoit exprimer de
bouche, nʼen devenoient que plus pénétrans.
Elle étoit très timide; je lʼétois aussi. La liaison, que cette disposition commune sembloit
éloigner, se fit pourtant très rapidement. Lʼhôtesse, qui sʼen apperçut, devint furieuse; & ses
brutalités avancèrent encore mes affaires auprès de la petite, qui, nʼayant que moi seul dʼappui
dans la maison, me voyoit sortir avec peine & soupiroit après le retour de son protecteur. Le
rapport de nos coeurs, le concours de nos dispositions eut bientôt son effet ordinaire. Elle crut
voir en moi un honnête homme; elle ne se trompa pas. Je crus voir en elle une fille sensible,
simple & sans coquetterie; je ne me trompai pas non plus. Je lui déclarai dʼavance que je ne
lʼabandonnerois ni ne lʼépouserois jamais. Lʼamour, lʼestime, la sincérité naive furent les
ministres de mon [83] triomphe, & cʼétoit parce que son coeur étoit tendre & honnête, que je fus
heureux sans être entreprenant.
La crainte quʼelle eut que je ne me fâchasse de ne pas trouver en elle ce quʼelle croyoit que
jʼy cherchois recula mon bonheur plus que toute autre chose. Je la vis interdite & confuse avant
de se rendre, vouloir se faire entendre & nʼoser sʼexpliquer. Loin dʼimaginer la véritable cause
de son embarras, jʼen imaginai une bien fausse & bien insultante pour ses moeurs; & croyant
quʼelle mʼavertissoit que ma santé couroit des risques, je tombai dans des perplexités qui ne me
retinrent pas, mais qui durant plusieurs jours empoisonnèrent mon bonheur. Comme nous ne
nous entendions pas lʼun lʼautre, nos entretiens à ce sujet étoient autant dʼénigmes &
dʼamphigouris plus que risibles. Elle fut prête à me croire absolument fou; je fus prêt à ne
savoir plus que penser dʼelle. Enfin nous nous expliquâmes: elle me fit en pleurant lʼaveu dʼune
faute unique au sortir de lʼenfance, fruit de son ignorance & de lʼadresse dʼun séducteur. Sitôt
que je la compris, je fis un cri de joie: Pucelage! mʼécriai-je, cʼest bien à Paris, cʼest bien à vingt
ans quʼon en cherche! Ah! ma Thérèse, je suis trop heureux de te posséder sage & saine & de ne
pas trouver ce que je ne cherchois pas.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Je nʼavois cherché dʼabord quʼà me donner un amusement. Je vis que jʼavois plus foit & que
je mʼétois donné une compagne. Un peu dʼhabitude avec cette excellente fille, un peu de
réflexion sur ma situation me firent sentir quʼen ne songeant quʼà mes plaisirs, jʼavois
beaucoup foit pour [84] mon bonheur. Il me falloit, à la place de lʼambition éteinte un sentiment
vif qui remplît mon coeur. Il falloit, pour tout dire, un successeur à maman: puisque je ne
devois plus vivre avec elle, il me falloit quelquʼun qui vécût avec son élève & en qui je trouvasse
la simplicité, la docilité de coeur quʼelle avoit trouvée en moi. Il falloit que la douceur de la vie
privée & domestique me dédommageât du sort brillant auquel je renonçais. Quand jʼétois
absolument seul, mon coeur étoit vide; mais il nʼen falloit quʼun pour le remplir. Le sort mʼavoit
ôté, mʼavoit aliéné, du moins en partie, celui pour lequel la nature mʼavoit foit. Dès-lors jʼétois
seul; car il nʼy eut jamais pour moi dʼintermédiaire entre tout & rien. Je trouvois dans Thérèse
le supplément dont jʼavois besoin; par elle je vécus heureux autant que je pouvois lʼêtre, selon le
cours des événemens.
Je voulus dʼabord former son esprit. Jʼy perdis ma peine. Son esprit est ce que lʼa foit la
nature; la culture & les soins nʼy prennent pas. Je ne rougis pas dʼavouer quʼelle nʼa jamais bien
sçu lire, quoiquʼelle écrive passablement. Quand jʼallai loger dans la rue Neuve-des-PetitsChamps, jʼavois à lʼhôtel de Pontchartrain, vis-à-vis mes fenêtres, un cadran sur lequel je
mʼefforçai durant plus dʼun mais à lui faire connoître les heures. A peine les connoît-elle encore
à présent. Elle nʼa jamais pu suivre lʼordre des douze mais de lʼannée & ne connaît pas un seul
chiffre, malgré tous les soins que jʼai pris pour les lui montrer. Elle ne soit ni compter lʼargent,
ni le prix dʼaucune chose. Le mot qui lui vient en parlant est souvent lʼopposé de celui quʼelle
veut dire. Autrefois [85] jʼavois foit un dictionnaire de ses phrases pour amuser Mde. de
Luxembourg & ses quiproquos sont devenus célèbres dans les sociétés où jʼai vécu. Mais cette
personne si bornée & si lʼon veut, si stupide, est dʼun conseil excellent dans les occasions
difficiles. Souvent en Suisse, en Angleterre, en France, dans les catastrophes où je me trouvais,
elle a vu ce que je ne voyois pas moi-même; elle mʼa donné les avis les meilleurs à suivre; elle
mʼa tir des dangers où je me précipitois aveuglément; & devant les Dames du plus haut rang,
devant les grands & les princes, ses sentimens, son bon sens, ses réponses & sa conduite, lui ont
attiré lʼestime universelle; & à moi, sur son mérite, des complimens dont je sentois la sincérité.
Auprès des personnes quʼon aime, le sentiment nourrit lʼesprit ainsi que le coeur & lʼon a
peu besoin de chercher ailleurs des idées.
Je vivois avec ma Thérèse aussi agréablement quʼavec le plus beau génie de lʼunivers. Sa
mère, fière dʼavoir été jadis élevée auprès de la marquise de Monpipeau, faisoit le bel esprit,
vouloit diriger le sien & gâtoit, par son astuce, la simplicité de notre commerce.
Lʼennui de cette importunité me fit un peu surmonter la sotte honte de nʼoser me montrer
avec Thérèse en public & nous faisions tête-à-tête de petites promenades champêtres & de
petits goûters qui mʼétoient délicieux. Je voyois quʼelle mʼaimoit sincèrement & cela redoubloit
ma tendresse. Cette douce intimité me tenoit lieu de tout: lʼavenir ne me touchoit plus, ou ne
me touchoit que comme le présent [86] prolongé: je ne désirois rien que dʼen assurer la durée.
Cet attachement me rendit toute autre dissipation superflue & insipide. Je ne sortois plus
que pour aller chez Thérèse; sa demeure devint presque la mienne. Cette vie retirée devint si
avantageuse à mon travail, quʼen moins de trois mais mon opéra tout entier fut foit, paroles &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

musique. Il restoit seulement quelques accompagnemens & remplissages à faire. Ce travail de
manœuvre mʼennuyoit fort. Je proposai à Philidor de sʼen charger, en lui donnant part au
bénéfice. Il vint deux fois & fit quelques remplissages dans lʼacte dʼOvide; mais il ne put se
captiver à ce travail assidu pour un profit éloigné & même incertain. Il ne revint plus &
jʼachevai ma besogne moi-même.
Mon opéra foit, il sʼagit dʼen tirer parti; cʼétoit un autre opéra bien plus difficile. On ne
vient à bout de rien à Paris quand on y vit isolé. Je pensai à me faire jour par M. de la Poplinière,
chez qui Gauffecourt, de retour de Genève, mʼavoit introduit. M. de la Poplinière étoit le
Mécène de Rameau: Mde. de la Poplinière étoit sa très humble écolière. Rameau faisoit, comme
on dit, la pluie & le beau tems dans cette maison. Jugeant quʼil protégeroit avec plaisir lʼouvrage
dʼun de ses disciples, je voulus lui montrer le mien. Il refusa de le voir, disant quʼil ne pouvoit
lire des partitions & que cela le fatiguoit trop. La Poplinière dit là-dessus quʼon pouvoit le lui
faire entendre & mʼoffrit de rassembler des musiciens pour en exécuter des morceaux. Je ne
demandois pas mieux. Rameau consentit en grommelant & répétant sans cesse que ce devoit
être une belle chose que la composition [87] dʼun homme qui nʼétoit pas enfant de la balle & qui
avoit appris la musique tout seul. Je me hâtai de tirer en parties cinq ou six morceaux choisis.
On me donna une dizaine de symphonistes & pour chanteurs, Albert, Bérard &
Mlle.Bourbonnais. Rameau commença, dès lʼouverture, à faire entendre, par ses éloges outrés,
quʼelle ne pouvoit être de moi. Il ne laissa passer aucun morceau sans donner des signes
dʼimpatience; mais à un air de haute-contre, dont le chant étoit mâle & sonore &
lʼaccompagnement très brillant, il ne put se contenir; il mʼapostropha avec une brutalité qui
scandalisa tout le monde, soutenant quʼune partie de ce quʼil venoit dʼentendre étoit dʼun
homme consommé dans lʼart & le reste dʼun ignorant qui ne savoit pas même la musique. & il
est vrai que mon travail, inégal & sans règle, étoit tantôt sublime & tantôt très plat, comme doit
être celui de quiconque ne sʼélève que par quelques élans de génie & que la science ne soutient
point. Rameau prétendit ne voir en moi quʼun petit pillard sans talent & sans goût. Les
assistans, & sur-tout le maître de la maison, ne pensèrent pas de même. M. de Richelieu, qui
dans ce temps-là voyoit beaucoup M. & Mde. de la Poplinière, ouit parler de mon ouvrage &
voulut lʼentendre en entier, avec le projet de le faire donner à la Cour sʼil en étoit content. Il fut
exécuté à grand choeur & à grand orchestre, aux frais du Roi, chez M. Bonneval, intendant des
menus. Francoeur dirigeoit lʼexécution. Lʼeffet en fut surprenant: M. le duc ne cessoit de sʼécrier
& dʼapplaudir; & à la fin dʼun choeur, dans lʼacte du Tasse, il se leva, vint à moi & me serrant la
[88] main: M. Rousseau, me dit-il, voilà de lʼharmonie qui transporte. Je nʼai jamais rien
entendu de plus beau: je veux faire donner cet ouvrage à Versailles.
Mde. de la Poplinière, qui étoit là, ne dit pas un mot. Rameau, quoique invité, nʼy avoit pas
voulu venir. Le lendemain, Mde. de la Poplinière me fit à sa toilette un accueil fort dur, affecta
de me rabaisser ma pièce & me dit que, quoiquʼun peu de clinquant eût dʼabord ébloui M. de
Richelieu, il en étoit bien revenu & quʼelle ne me conseilloit pas de compter sur mon opéra. M.
le duc arriva peu après & me tint un tout autre langage, me dit des choses flatteuses sur mes
talens & me parut toujours disposé à faire donner ma pièce devant le Roi. Il nʼy a, dit-il, que
lʼacte du Tasse qui ne peut passer à la Cour: il en faut faire un autre. Sur ce seul mot jʼallai
mʼenfermer chez moi; & dans trois semaines jʼeus foit, à la place du Tasse, un autre acte, dont le
sujet étoit Hésiode inspiré par une muse. Je trouvai le secret de faire passer dans cet acte une

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

partie de lʼhistoire de mes talens & de la jalousie dont Rameau vouloit bien les honorer. Il y
avoit dans ce nouvel acte une élévation moins gigantesque & mieux soutenue que celle du
Tasse; la musique en étoit aussi noble & beaucoup mieux faite; & si les deux autres actes avoient
valu celui-là, la pièce entière eût avantageusement soutenu la représentation: mais tandis que
jʼachevois de la mettre en état, une autre entreprise suspendit lʼexécution de celle-là.
Lʼhiver qui suivit la bataille de Fontenoy, il y eut beaucoup de fêtes à Versailles, entre
autres plusieurs opéras au théâtre [89] des Petites-écuries. De ce nombre fut le drame de
Voltaire, intitulé la i, dont Rameau avoit foit la musique & qui venoit dʼêtre changé & réformé
sous le nom des Fêtes de Ramire. Ce nouveau sujet demandoit plusieurs changemens aux
divertissemens de lʼancien, tant dans les vers que dans la musique.
Il sʼagissoit de trouver quelquʼun qui pût remplir ce double objet. Voltaire, alors en
Lorraine, & Rameau, tous deux occupés pour lors à lʼopéra du Temple de la Gloire, ne pouvant
donner des soins à celui-là; M. de Richelieu pensa à moi, me fit proposer de mʼen charger, &
pour que je pusse examiner mieux ce quʼil y avoit à faire, il mʼenvoya séparément le poème & la
musique. Avant toute chose, je ne voulus toucher aux paroles que de lʼaveu de lʼauteur & je lui
écrivis à ce sujet une lettre très-honnête & même respectueuse, comme il convenoit. Voici sa
Réponse.
15 décembre 1745.
«Vous réunissez, Monsieur, deux talens qui ont toujours été séparés jusquʼà présent. Voilà
déjà deux bonnes raisons pour moi de vous estimer & de chercher à vous aimer. Je suis fâché
pour vous que vous employiez ces deux talens à un ouvrage qui nʼen est pas trop digne. Il y a
quelques mois que M. le duc de Richelieu mʼordonna absolument de faire en un clin dʼoeil une
petite & mauvaise esquisse de quelques scènes insipides & tronquées, qui devoient sʼajuster à
des divertissemens qui ne sont point faits pour elles. Jʼobéis avec la plus grande [90] exactitude;
je fis très vite & très mal. Jʼenvoyai ce misérable croquis à M. le duc de Richelieu, comptant quʼil
ne serviroit pas, ou que je le corrigerais. Heureusement il est entre vos mains, vous en êtes le
Maître absolu; jʼai perdu entièrement tout cela de vue. Je ne doute pas que vous nʼayez rectifié
toutes les fautes échappées nécessairement dans une composition si rapide dʼune simple
esquisse, que vous nʼayez suppléé à tout.»
«Je me souviens quʼentre autres balourdises, il nʼest pas dit, dans ces scènes qui lient les
divertissements, comment la princesse Grenadine passe tout dʼun coup dʼune prison dans un
jardin ou dans un palais. Comme ce nʼest point un magicien qui lui donne des fêtes, mais un
seigneur espagnol, il me semble que rien ne doit se faire par enchantement. Je vous prie,
monsieur, de vouloir bien revoir cet endroit, dont je nʼai quʼune idée confuse.»
«Voyez sʼil est nécessaire que la prison sʼouvre & quʼon fasse passer notre princesse de
cette prison dans un beau palois doré & verni, préparé pour elle. Je sais très bien que tout cela
est fort misérable & quʼil est au-dessous dʼun être pensant de faire une affaire sérieuse de ces
bagatelles; mais enfin, puisquʼil sʼagit de déplaire le moins quʼon pourra, il faut mettre le plus
de raison quʼon peut, même dans un mauvais divertissement dʼopéra.»
«Je me rapporte de tout à vous & à M. Ballod & je compte avoir bientôt lʼhonneur de vous
faire mes remerciemens & de vous assurer, monsieur, à quel point jʼai celui dʼêtre, etc.»
[91] Quʼon ne soit pas surpris de la grande politesse de cette lettre, comparée aux autres

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lettres demi-cavalières quʼil mʼa écrites depuis ce temps-là. Il me crut en grande faveur auprès
de M. de Richelieu; & la souplesse courtisane quʼon lui connaît lʼobligeoit à beaucoup dʼégards
pour un nouveau venu, jusquʼà ce quʼil connût mieux la mesure de son crédit.
Autorisé par M. de Voltaire & dispensé de tous égards pour Rameau, qui ne cherchoit quʼà
me nuire, je me mis au travail & en deux mais ma besogne fut faite. Elle se borna, quant aux
vers, à très peu de chose. Je tâchai seulement quʼon nʼy sentît pas la différence des styles; &
jʼeus la présomption de croire avoir réussi. Mon travail en musique fut plus long & plus pénible.
Outre que jʼeus à faire plusieurs morceaux dʼappareil & entre autres lʼouverture, tout le récitatif
dont jʼétois chargé se trouva dʼune difficulté extrême, en ce quʼil falloit lier, souvent en peu de
vers & par des modulations très rapides, des symphonies & des choeurs dans des tons fort
éloignés: car, pour que Rameau ne mʼaccusât pas dʼavoir défiguré ses airs, je nʼen voulus
changer ni transposer aucun. Je réussis à ce récitatif. Il étoit bien accentué, plein dʼénergie &
sur-tout excellemment modulé. Lʼidée des deux hommes supérieurs auxquels on daignoit
mʼassocier mʼavoit élevé le génie; & je puis dire que, dans ce travail ingrat & sans gloire, dont le
public ne pouvoit pas même être informé, je me tins presque toujours à côté de mes modèles.
La pièce, dans lʼétat où je lʼavois mise, fut répétée au [92] grand théâtre de lʼOpéra. Des trois
auteurs je mʼy trouvai seul. Voltaire étoit absent & Rameau nʼy vint pas, ou se cacha. Les
paroles du premier monologue étoient très lugubres; en voici le début:
O mort! viens terminer les malheurs de ma vie.
Il avoit bien fallu faire une musique assortissante. Ce fut pourtant là-dessus que Mde. de la
Poplinière fonda sa censure, en mʼaccusant, avec beaucoup dʼaigreur, dʼavoir foit une musique
dʼenterrement. M. de Richelieu commença judicieusement par sʼinformer de qui étoient les
vers de ce monologue. Je lui présentai le manuscrit quʼil mʼavoit envoyé & qui faisoit foi quʼils
étoient de Voltaire. En ce cas, dit-il, cʼest Voltaire seul qui a tort. Durant la répétition, tout ce
qui étoit de moi fut successivement improuvé par Mde. de la Poplinière & justifié par M. de
Richelieu. Mais enfin jʼavois affaire à trop forte partie & il me fut signifié quʼil y avoit à refaire à
mon travail plusieurs choses sur lesquelles il falloit consulter M. Rameau. Navré dʼune
conclusion pareille, au lieu des éloges que jʼattendais & qui certainement mʼétoient dus, je
rentrai chez moi la mort dans le coeur. Jʼy tombai malade, épuisé de fatigue, dévoré de chagrin,
& de six semaines je ne fus en état de sortir.
Rameau, qui fut chargé des changemens indiqués par Mde. de la Poplinière, mʼenvoya
demander lʼouverture de mon grand opéra, pour la substituer à celle que je venois de faire.
Heureusement je sentis le croc-en-jambe & je la refusai. Comme il nʼy avoit plus que cinq ou six
jours jusquʼà [93] la représentation, il nʼeut pas le tems dʼen faire une & il fallut laisser la
mienne. Elle étoit à lʼitalienne & dʼun style très nouveau pour lors en France. Cependant elle fut
goûtée & jʼappris par M. de Valmalette, maître-dʼhôtel du roi & gendre de M. Mussard mon
parent & mon ami, que les amateurs avoient été très contens de mon ouvrage & que le public ne
lʼavoit pas distingué de celui de Rameau: mais celui-ci, de concert avec Mde. de la Poplinière,
prit des mesures pour quʼon ne sût pas même que jʼy avois travaillé. Sur les livres quʼon
distribue aux spectateurs & où les auteurs sont toujours nommés, il nʼy eut de nommé que
Voltaire, & Rameau aima mieux que son nom fût supprimé que dʼy voir associer le mien.
Sitôt que je fus en état de sortir, je voulus aller chez M. de Richelieu: il nʼétoit plus temps. Il
venoit de partir pour Dunkerque, où il devoit commander le débarquement destiné pour

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼécosse. A son retour, je me dis, pour autoriser ma paresse, quʼil étoit trop tard. Ne lʼayant plus
revu depuis lors, jʼai perdu lʼhonneur que méritoit mon ouvrage, lʼhonoraire quʼil devoit me
produire; & mon temps, mon travail, mon chagrin, ma maladie & lʼargent quʼelle me coûta, tout
cela fut à mes frais, sans me rendre un sou de bénéfice, ou plutôt de dédommagement. Il mʼa
cependant toujours paru que M. de Richelieu avoit naturellement de lʼinclination pour moi &
pensoit avantageusement de mes talens. Mais mon malheur & Mde. de la Poplinière
empêchèrent tout lʼeffet de sa bonne volonté.
Je ne pouvois rien comprendre à lʼaversion de cette femme, [94] à qui je mʼétois efforcé de
plaire & à qui je faisois assez régulièrement ma Cour. Gauffecourt mʼen expliqua les causes:
Dʼabord, me dit-il, son amitié pour Rameau, dont elle est la prôneuse en titre & qui ne veut
souffrir aucun concurrent; & de plus un péché originel qui vous damne auprès dʼelle & quʼelle
ne vous pardonnera jamais, cʼest dʼêtre Genevois. Là-dessus il mʼexpliqua que lʼabbé Hubert,
qui lʼétoit & sincère ami de M. de la Poplinière, avoit foit ses efforts pour lʼempêcher dʼépouser
cette femme, quʼil connoissoit bien; & quʼaprès le mariage elle lui avoit voué une haine
implacable, ainsi quʼà tous les Genevois. Quoique la Poplinière, ajouta-t-il, ait de lʼamitié pour
vous & que je le sache, ne comptez pas sur son appui. Il est amoureux de sa femme: elle vous
hait; elle est méchante, elle est adroite; vous ne ferez jamais rien dans cette maison. Je me le
tins pour dit.
Ce même Gauffecourt me rendit à peu près dans le même tems un service dont jʼavois
grand besoin. Je venois de perdre mon vertueux père, âgé dʼenviron soixante ans. Je sentis
moins cette perte que je nʼaurois foit en dʼautres temps, où les embarras de ma situation
mʼauroient moins occupé. Je nʼavois point voulu réclamer de son vivant ce qui restoit du bien
de ma mère & dont il tiroit le petit revenu: je nʼeus plus là-dessus de scrupule après sa mort.
Mais le défaut de preuve juridique de la mort de mon frère faisoit une difficulté que
Gauffecourt se chargea de lever & quʼil leva en effet par les bons offices de lʼavocat de Lolme.
Comme jʼavois le plus grand besoin de cette petite ressource & que [95] lʼévénement étoit
douteux, jʼen attendois la nouvelle définitive avec le plus vif empressement.
Un soir, en rentrant chez moi, je trouvai la lettre qui devoit contenir cette nouvelle & je la
pris pour lʼouvrir avec un tremblement dʼimpatience dont jʼeus honte au dedans de moi. Eh
quoi! me dis-je avec dédain, Jean-Jacques se laissera-t-il subjuguer à ce point par lʼintérêt & par
la curiosité? Je remis sur-le-champ la lettre sur ma cheminée. Je me déshabillai, me couchai
tranquillement, dormis mieux quʼà mon ordinaire & me levai le lendemain assez tard sans plus
penser à ma lettre. En mʼhabillant je lʼapperçus; je lʼouvris sans me presser; jʼy trouvai une
lettre de change. Jʼeus bien des plaisirs à la fois; mais je puis jurer que le plus vif fut celui dʼavoir
sçu me vaincre.
Jʼaurois vingt traits pareils à citer en ma vie, mais je suis trop pressé pour pouvoir tout
dire. Jʼenvoyai une petite partie de cet argent à ma pauvre maman, regrettant avec larmes
lʼheureux tems o jʼaurois mis le tout à ses pieds. Toutes ses lettres se sentoient de sa détresse.
Elle mʼenvoyoit un tas de recettes & de secrets dont elle prétendoit que je fisse ma fortune & la
sienne. Déjà le sentiment de sa misère lui resserroit le coeur & lui rétrécissoit lʼesprit. Le peu
que je lui envoyai fut la proie des fripons qui lʼobsédoient. Elle ne profita de rien. Cela me
dégoûta de partager mon nécessaire avec ces misérables, sur-tout après lʼinutile tentative que
je fis pour la leur arracher, comme il sera dit ci-après. Le temps sʼécouloit & lʼargent avec lui.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Nous étions deux, même quatre, ou, pour mieux dire, nous étions sept ou huit. Car, [96] quoique
Thérèse fût dʼun désintéressement qui a peu dʼexemples, sa mère nʼétoit pas comme elle. Sitôt
quʼelle se vit un peu remontée par mes soins, elle fit venir toute sa famille, pour en partager le
fruit. Soeurs, fils, filles, petites-filles, tout vint, hors sa fille aînée, mariée au directeur des
carrosses dʼAngers. Tout ce que je faisois pour Thérèse étoit détourné par sa mère en faveur de
ces affamés. Comme je nʼavois pas affaire à une personne avide & que je nʼétois pas subjugué
par une passion folle, je ne faisois pas des folies. Content de tenir Thérèse honnêtement, mais
sans luxe, à lʼabri des pressans besoins, je consentois que ce quʼelle gagnoit par son travail fût
tout entier au profit de sa mère & je ne me bornois pas à cela; mais, par une fatalité qui me
poursuivoit, tandis que Maman étoit en proie à ses croquants, Thérèse étoit en proie à sa
famille & je ne pouvois rien faire dʼaucun côté qui profitât à celle pour qui je lʼavois destiné. Il
étoit singulier que la cadette des enfans de Mde. le Vasseur,